KdeTÉDéSCOei  Y.  FORESTIER 


MANUEL  THÉORIQUE  ET  PRATIQUE 

DU 

CONSTRUCTEUR 

CIMENT  ARMÉ 


PARIS  &  LIÈGE 
CH.  BÉRANGER  Editeur 


MANUEL  THÉORIQUE  ET  PRATIQUE 

DU 

CONSTRUCTEUR 


CONSTRUCTEUR 

EN 

CIMENT  ARMÉ 


PAR  MM. 


N.  DE  TÉDESCO  &  V.  FORESTIER 


Ingénieur  des  Arts  et  Manufactures.  Ingénieur  des  Arts  et  Métiers. 


AVEC  UNE  NOTE 


SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS 


PAR 

M.  Henry  LOSSIER 

Ancien  professeur  agrégé  du  cours  de  Résistance  des  Matériaux 
à  l’école  Polytechnique  de  Zurich  et  à  l’Université  de  Lausanne. 


PARIS 

LIBRAIRIE  POLYTECHNIQUE,  CH.  BÉRANGER,  ÉDITEUR 

15,  RUE  DES  SAINTS-PÈRES,  15 

MAISON  A  LIÈGE,  RUE  DE  LA  RÉGENCE,  21 


1909 

Tous  droits  réservés. 


» 

. 

. 

* 

. 

i 

' 

t  ,  •  / 

■ 

■ 

. 

■ 

■  m . 

^ _ 

» 

THE  GETTY  RESEARCH 

IMSTITUTE  LIBRARY  , 

_ 

PREFACE 


Le  premier  essai  de  «  Traité  du  ciment  armé  »  a  été  développé 
à  la  Société  des  Ingénieurs  Civils  de  France,  par  M.  Ed.  Coignet, 
Ingénieur-Constructeur,  dans  sa  communication  de  mars  1894,  pour 
laquelle  il  a  bien  voulu  nous  demander  notre  collaboration.  Cette 
communication  a  été  publiée  sous  le  titre  :  Du  calcul  des  ouvrages 
en  ciment  avec  ossature  métallique. 

Dans  un  second  ouvrage,  intitulé  «  Traité  théorique  et  pratique 
de  la  résistance  des  matériaux  appliquée  au  béton  et  au  ciment 
armé  »,nous  avons  résumé  en  1904,  avec  la  collaboration  deM.  A. 
Maurel,  Ingénieur-Constructeur,  les  principales  théories  émises  en 
France  et  à  l’Etranger  pour  le  calcul  des  ouvrages  en  béton  armé  ou 
non  et  avons  exposé  les  méthodes  générales  et  simplifiées  que  nous 
proposions  longtemps  avant  la  publication  des  Instructions  Minis¬ 
térielles  du  20  octobre  1906.  Dans  nos  méthodes  générales,  le  tra¬ 
vail  à  l'extension  du  béton  était  pris  en  considération,  mais  de  telle 
sorte  qu’il  suffisait  d’annuler  un  facteur  pour  obtenir  immédiate¬ 
ment  les  formules  équivalentes  à  celles  universellement  adoptées  de 
nos  jours. 

Dans  un  troisième  ouvrage,  publié  en  1907,  en  collaboration  avec 
M.  Y.  Forestier,  Ingénieur  des  Arts  et  Métiers,  nous  avons  déve¬ 
loppé,  sous  le  titre  de  :  Recueil  de  types  de  ponts  pour  routes,  une 
série  de  projets  de  ponts  à  poutres  droites  étudiés  en  conformité 
avec  les  Instructions  Ministérielles  du  20  octobre  1906. 

Le  présent  ouvrage  est  un  traité  général  de  construction  relatif 
à  un  grand  nombre  d’applications  diverses  du  ciment  armé,  pouvant 
servir  de  guide  aux  professeurs  pour  leurs  cours,  comme  aux  cons- 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  1 


2 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


tructeurs  pour  leurs  projets  et  l’exécution  de  leurs  travaux.  L’idée 
eu  a  été  conçue  par  M.  V.  Forestier,  Ingénieur  des  Arts  et  Métiers, 
et  ce  n’est  qu’après  le  développement  complet  du  programme  qu’il 
s’était  tracé,  qu’il  nous  a  demandé  notre  concours.  Convaincu  de 
nous  associer  à  une  œuvre  éminemment  utile,  nous  avons  accepté 
ce  patronage  flatteur,  tout  en  nous  bornant  à  des  retouches  de  forme 
et  à  quelques  additions  complémentaires. 

Notre  collaboration  se  réduisant  à  si  peu  de  chose,  nous  croyons 
pouvoir  rendre  compte  de  l’œuvre  d’un  de  nos  élèves  comme  nous 
le  ferions  dans  un  article  bibliographique  quelconque,  mais  cette 
fois  après  une  étude  plus  approfondie  des  méthodes  suivies. 

Le  programme  de  l’œuvre  était  de  réunir  sous  un  volume  relati¬ 
vement  restreint  les  connaissances  spéciales  nécessaires  à  l’ingé¬ 
nieur  qui  se  consacre  à  l’étude  des  projets  les  plus  divers  de  la 
construction  en  ciment  armé,  et  à  les  exposer  d’une  façon  claire  et 
pratique,  en  faisant  suivre  les  considérations  générales  d’applications 
numériques,  seules  capables  d’éviter  les  interprétations  erronées 
des  principes,  des  notations  et  des  unités. 

On  remarquera  qu’il  a  été  fait  un  emploi  judicieux  de  méthodes 
graphiques,  issues  directement  de  l’analyse  mathématique  et  per¬ 
mettant  la  solution  rapide  des  problèmes  les  plus  complexes  par  les 
ingénieurs  désireux  d’obtenir  les  résultats  cherchés  sans  perdre  un 
temps  considérable  dans  le  maniement  toujours  délicat  des  longues 
formules. 

Tel  est  également  le  principe  que  M.  Henry  Lossier,  ancien  pro¬ 
fesseur  agrégé  à  l’Ecole  polytechnique  de  Zurich  et  à  l’Université 
de  Lausanne,  a  suivi  dans  sa  note  sur  le  calcul  des  arcs,  pour  se 
conformer  aux  procédés  élémentaires  exposés  dans  le  manuel  ; 
tout  en  s’inspirant  des  belles  leçons  de  W.  Ritter,  M.  Lossier  s’est 
efforcé  de  se  rappeler  qu’il  n’était  plus  professeur  à  l’Ecole  poly¬ 
technique  de  Zurich,  mais  l’un  des  directeurs  d’un  bureau  d’études 
important,  et  de  rendre  plus  pratiques  encore  les  précieuses  mé¬ 
thodes  de  Ritter  au  point  de  leur  permettre  d’être  suivies  sans 
grande  préparation  préalable. 

Bref,  le  présent  manuel  est  une  sorte  d’aide-mémoire  de  l’ingénieur 
spécialiste,  mais  un  aide-mémoire  d’une  lecture  toujours  intéressante 


PREFACE 


3 


et  par  suite  facile,  expliquant  l’origine  des  formules  et  la  manière 
de  s’en  servir.  La  simplicité  des  formules  ne  s’obtient  qu’en  élimi¬ 
nant  certains  facteurs  correctifs  qui  les  compliquent  outre  mesure, 
mais  de  même  que  le  millimètre  de  l’applicateur  de  ciment  armé  est 
remplacé  sans  aucun  inconvénient  par  le  centimètre  au  jugé,  de 
même  les  divers  coefficients  entrant  dans  les  calculs  sont  plus  ou 
moins  exacts  au  centième  près.  Il  serait  donc  absolument  irration¬ 
nel  et  maladroit  de  se  condamner  à  noircir  des  cahiers  de  calcul 
pour  tenir  compte  d’effets  d’ordre  secondaire,  alors  que  l’on  peut 
obtenir  des  résultats  au  même  degré  d’ inexactitude  avec  quelques 
chiffres  ou  quelques  traits  de  dessin,  et  une  rapidité  telle  qu’elle  laisse 
tout  le  temps  à  1  ingénieur  d’essayer  plusieurs  solutions  pour  s’arrê¬ 
ter  à  la  plus  avantageuse.  Et  si  ces  méthodes  rapides  laissent  encore 
le  moindre  doute  sur  la  valeur  des  taux  de  travail  qui  en  résultent, 
rien  n  empêche  d’admettre  des  fatigues  moindres  de  la  matière,  perte 
largement  compensée  par  l’économie  delà  solution  que  l’on  a  pu  choi¬ 
sir.  Ajoutons  que  les  méthodes  exposées  peuvent  être  employées  sans 
difficulté  même  par  les  plus  pressés  ou  par  ceux  qui  ne  possèdent 
pas  1  entraînement  des  mathématiciens  exercés. 

Il  suffira  de  parcourir  la  table  des  matières  pour  se  rendre  compte 
que  le  manuel  touche  à  toutes  les  applications  les  plus  usuelles  et 
qu’il  n’est  pas  une  branche  de  l’ingénieur  spécialiste  qui  ne  soit 
assez  documentée  pour  que  ce  dernier  puisse  entreprendre  sans  autre 
guide  l’étude  des  projets  les  plus  divers. 


N.  de  TÉDESCO, 
Ingénieur  des  Arts  et  Manufactures. 


PREMIÈRE  PARTIE 


HISTORIQUE.  -  PROPRIÉTÉS  DU  CIMENT  ARMÉ. 
CHOIX  ET  PRÉPARATION  DES  MATÉRIAUX 


CHAPITRE  PREMIER 


HISTORIQUE 


1.  Origines  du  ciment  armé.  —  Malgré  des  recherches  actives 
faites  dans  le  courant  des  dernières  années,  on  n’a  pu  encore  éclairer 
d’une  façon  bien  précise  les  origines  du  système  de  construction 
appelé  aujourd’hui  «  béton  armé  »  ou  «  ciment  armé  ».  Il  parait 
toutefois  certain  que  plusieurs  entrepreneurs,  dont  on  ignore  les 
noms,  exécutaient  de  menus  travaux,  tels  que  cloisons  minces,  pla¬ 
fonnages,  etc.,  au  moyen  d’une  armature  métallique  noyée, ([soit  dans 
du  plâtre,;  soit  dans  du  mortier  de  ciment.  On  put  même  voir,  à 
l’Exposition  de  1855,  un  bateau  moulé  complètement  en  ciment 
avec  ossature  métallique  et  présenté  par  M.  Lambot,  entrepreneur 
à  Carcès,  dans  le  Var.  D’ailleurs  ce  premier  ouvrage  connu  existe 
encore  et  se  comporte  très  bien  malgré  la  faible  épaisseur  des  pa¬ 
rois  (4  à  5  cm.  environ). 

2.  Procédé  François  Goignet.  — A  peu  près  vers  la  même  époque 
François  Goignet,  inventeur  du  béton  aggloméré,  construisait  plu¬ 
sieurs  ouvrages  de  grande  importance,  soit  en  maçonnerie,  soit  en 
aggloméré,  dans  lesquels  il  incorporait  des  tirants  en  fer  ou  en  acier. 
François  Goignet  n’a  pas  pris  de  brevets  pour  ce  genre  de  travaux, 
mais  il  en  a  décrit  nettement  le  principe  dans  une  série  de  mé¬ 
moires  publiés  en  1861  par  E.  Lacroix.  Il  entendait  suppléer  à  l’in- 


6 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


suffisance  de  résistance  à  l’extension  et  au  cisaillement  du  béton  à 
l’aide  de  tirants  métalliques,  aussi  bien  dans  les  ouvrages  soumis 
à  la  flexion,  tels  que  planchers  et  murs  de  soutènement,  que  dans 
ceux,  sollicités  uniquement  à  l’extension,  tels  que  des  réservoirs 
cylindriques  à  pression  intérieure. 

Il  ressortirait  de  ce  document  que  François  Coignet  aurait  été  le 
premier  à  employer  le  béton  armé  dans  les  travaux  publics.  Les 
importants  ouvrages  qu’il  a  exécutés,  tels  que  l’Aqueduc  de  dériva¬ 
tion  des  eaux  de  la  Vanne,  les  murs  de  soutènement  des  cimetières  de 
Passy  et  du  Trocadéro,  etc.,  permettent  de  contrôler  ce  dire.  Dans 
la  même  brochure  il  proposait  également  d’augmenter  considéra¬ 
blement  la  résistance  des  tuyaux  en  béton  en  introduisant  dans  la 
pâte  du  béton  même  et  pendant  sa  fabrication  une  toile  métallique 
au  travers  des  mailles  de  laquelle  le  béton  pénétrerait  ;  celte  toile 
métallique  repliée  sur  elle-même,  pour  avoir  forme  de  tube,  donnerait 
certainement  une  prodigieuse  résistance. 

3.  Procédé  Joseph  Monier.  —  Quelques  années  plus  lard,  un 
autre  Français  «  Joseph  Monier  »  se  livrait  à  des  essais  non  moins 
intéressants  sur  le  mode  de  construction  appelé  par  lui  «  Construc¬ 
tions  en  fers  ronds  et  ciment  »  et  il  lui  donna  une  impulsion  telle 
que  Monier  a  été  considéré  pendant  longtemps  comme  le  véritable 
inventeur  du  béton  armé.  Monier  s’occupait  principalement  de 
travaux  de  jardinage,  réservoirs,  installations  et  décorations  de 
parcs,  lorsqu’il  eut  l’idée  de  remplacer  les  caisses  à  fleurs  mobiles, 
alors  en  bois,  par  de  petits  bassins  en  ciment  avec  treillis  intérieur 
en  métal.  Les  résultats  furent  excellents;  si  bien  que  Monier  prit 
son  premier  brevet  en  1867  sur  «  Un  système  de  caisses-bassins  mo¬ 
biles  en  fer  et  ciment  applicables  à  /’ horticulture  ».  Les  caisses 
étaient  de  toutes  formes  et  de  toutes  grandeurs,  avec  panneaux 
ouvrants  ou  non;  le  mode  de  fabrication  était  ainsi  décrit  :  Pour 
les  établir,  je  fais  leurs  formes  en  barres  de  fer  rond  ou  carré  et  fil 
de  fer  formant  grillage,  enduites  avec  du  ciment  de  toute  espèce, 
d’une  épaisseur  de  0m,01  à  0m,04  suivant  la  grandeur. 

Monier  put  constater  bientôt  dans  ces  travaux,  plutôt  enfantins, 
que  le  ciment  armé  pouvait  donner  une  résistance  vraiment  surpre- 


HISTORIQUE 


7 


nante  et  il  ne  craignit  pas  alors  de  l’appliquer  à  des  ouvrages  plus  im¬ 
portants,  tels  que  ceux  qui  vont  être  mentionnés.  Le  deuxième  brevet 
de  Monier  date  de  1873  ;  il  était  relatif  à  la  construction  des  ponts 
et  voûtes,  armés  de  fers  ronds  ;  l’armature  de  la  voûte  était  compo¬ 
sée  de  trois  séries  de  barres  longitudinales,  l’une  vers  l’intrados,  la 
deuxième  vers  l’extrados  et  la  troisième  dans  l’axe  de  l’épaisseur  de 
la  voûte  ;  ces  barres  étaient  réunies  entre  elles  par  un  treillis  mé¬ 
tallique  horizontal  et  vertical  et  elles  étaient  recourbées  dans  le 
béton  des  culées  dans  lesquelles  elles  étaient  encastrées.  Le  troisième 
brevet  de  Monier,  datant  de  1878,  comportait  le  mode  de  fabrication 
des  poutres  droites  ou  cintrées  pour  planchers  et  terrasses;  les  par¬ 
ties  tendues  et  comprimées  des  poutres  étaient  armées  de  fers  en 
forme  de  champignon  réunis  par  des  étriers  en  fers  ronds  embras¬ 
sant  les  deux  armatures  et  attachés  eux-mêmes  à  des  fers  ronds  hori- 
rizontaux  placés  entre  les  parties  comprimées  et  tendues. 

4.  Applications  du  système  Monier. —  Monier  ne  s’est  d’ailleurs 
pas  contenté  d’indiquer  comment,  au  moyen  du  ciment  et  du  mé¬ 
tal,  on  pouvait  constituer  un  matériau  pratique  et  résistant,  il  l’a 
lui-même  appliqué  à  des  ouvrages  importants  qu’il  convient  de 
citer,  ne  serait-ce  que  pour  montrer  que  le  ciment  armé  était  entré 
dans  sa  période  d’application  depuis  1868. 

En  1868,  construction  à  Fontenailles  de  plusieurs  abreuvoirs  et 
lavoirs  pour  le  compte  de  cette  ville.  La  même  année  une  terrasse 
au-dessus  d’une  salle  de  billard  à  Yille-d’Àvray,  M.  Janicot,  archi¬ 
tecte.  Toujours  la  même  année  un  réservoir  circulaire  de  20  m3 
dans  la  propriété  de  M.  d’Espréménil. 

En  1869,  réservoir  de  25  m3,  à  Neuilly-sur-Marne. 

En  1871-1872,  un  réservoir  de  200  m3,  à  Fontenay-sous-Bois. 

En  1872,  un  réservoir  de  130  m3  et  deux  réservoirs  de  1000  m3, 
pour  le  compte  de  la  Ville  de  Paris,  à  Sèvres-aux-Bruyères. 

En  1873,  un  réservoir  de  180  m3,  à  la  station  d’Alençon,  sous 
les  ordres  de  M.  Christophe,  ingénieur  des  chemins  de  fer. 

En  1875,  un  pont  de  16  m.  50  de  portée  et  4  m.  de  largeur,  éta¬ 
bli  pour  une  surcharge  roulante  de  15  tonnes,  dans  la  propriété  du 
marquis  de  Tilière. 


8 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


En  1877,  deux  ponts  (de  8  m.  et  de  S  m.)  exécutés  pour  le 
compte  de  M.  Faydeau,  architecte. 

En  1881,  2600  mq.  de  planchers,  terrasses,  silos,  pour  la  Cie  des 
levures  et  alcools  d’Amiens. 

En  1884,  à  Versailles,  un  réservoir  de  200  m3  sur  pylône  en 
ciment  armé,  de  4  m.  de  hauteur. 

Mais  comme  la  plupart  des  inventions  françaises,  celle-ci  ne  reçut 
sa  consécration  officielle  que  lorsqu’elle  eut  fait  un  stage  de  quelques 
années  à  l’étranger  où  de  nombreux  travaux,  aujourd’hui  encore 
célèbres  par  leur  hardiesse,  furent  exécutés  en  Allemagne  et  en 
Autriche,  puis  en  Hollande. 

Joseph  Monier  avait  en  effet  cédé  ses  brevets  étrangers  à  d’impor¬ 
tantes  maisons  qui,  en  les  faisant  prospérer,  contribuèrent  pour 
beaucoup  à  propager  l’emploi  du  nouveau  matériau.  Parmi  celles-ci  : 

L ’Actien  Gesellschaft  fur  Béton  and  Monierbau  de  Berlin,  dirigée 
par  M.  Kœnen. 

G.  A.  Wayss  et  Gie,  à  Vienne  et  à  Berlin,  acquéreurs  des  brevets 
Monier  dès  1890. 

Amsterdamsclie  Fabriek  van  Cement-Ijzerwerken  Systeem  Monier, 

d’Amsterdam,  depuis  1888. 

Aclien  Gesellschaft  für  Béton  and  andere  Bauarbeiten  de  Moscou. 

Le  système  Monier  était  donc  plus  connu  à  l’Etranger  qu’en 
France  et  aujourd’hui  encore  en  Allemagne  et  en  Autriche,  l’expres¬ 
sion  Monierbau  est  devenue  courante  pour  désigner  le  ciment  armé. 

5.  Principaux  constructeurs  du  début.  —  Si,  par  ordre  de  date, 
François  Comnet  et  Monier  furent  de  1860  à  1885  les  seuls  construc- 
teurs  français  ayant  exécuté  de  nombreux  travaux  de  quelque  im¬ 
portance  en  béton  avec  armatures  métalliques,  de  1886  à  1896,  le 
ciment  armé  prit  en  France  une  extension  considérable  grâce  aux 
travaux  d’une  petite  phalange  d'ingénieurs  ou  constructeurs,  dont 
les  noms  par  ordre  alphabétique  sont  :  Bonna,  Bordenave,  Chas- 
sin,  Ed.  Coignet,  Cottancin  et  Hennebique. 

M.  Ed.  Coignet,  ayant  pris  la  succession  de  son  père,  François  Coi¬ 
gnet,  s’occupa  très  activement  de  constructions  en  ciment  armé  depuis 
1888  et  réussit,  non  sans  peine,  à  le  faire  admettre  dans  le  service 


HISTORIQUE 


9 


des  travaux  publics  en  1892  pour  les  travaux  de  l’aqueduc  d’Achères. 
Lorsque  cet  important  ouvrage  fut  terminé  avec  un  plein  succès, 
on  put  dire  que  le  béton  armé  avait  pénétré  dans  les  sphères  offi¬ 
cielles  et  ce  fut  le  point  de  départ  de  nombreux  travaux  importants. 

M.  Cottancin  appliqua  un  des  premiers  également  le  ciment  armé 
à  la  construction  de  planchers  de  maisons  de  rapport  et  même  de 
murs  en  briques  armées. 

Toujours  à  la  même  époque,  deux  des  constructeurs  susmen¬ 
tionnés,  Bordenave  et  M.  A.  Bonna,  s’appliquèrent  plus  spéciale¬ 
ment  aux  conduites  d’eau  et  aux  réservoirs.  Bordenave  participa  à 
l’Exposition  de  1888,  où  il  obtint  une  récompense  et  exécuta  l’année 
suivante  la  conduite  de  Venise  sur  une  longueur  de  6500  m.  Quant 
à  M.  Bonna,  il  exécuta,  de  1892  à  1894,  plus  de  200  kilomètres  de 
tuyaux,  galeries,  voûtes,  etc.,  dans  les  plaines  d’Achères  et  de  Gen- 
nevilliers.  M.  Chassin  se  spécialisa  surtout  dans  la  construction 
de  réservoirs  de  toutes  importances. 

Mais  l’impulsion  la  plus  intense  donnée  à  ce  matériau  est  due  in¬ 
contestablement  à  M.  François  Hennebique,  grâce  à  l’organisation 
géniale  de  l’exploitation  de  ses  brevets  et  à  la  persévérance  inlas¬ 
sable  avec  laquelle  il  sut  communiquer  sa  foi  ardente  dans  la  supé¬ 
riorité  du  béton  armé  sur  tous  autres  matériaux. 

Malgré  l’apparence  de  similitude  présentée  par  les  systèmes  bre¬ 
vetés  par  ces  divers  constructeurs,  l’observateur  peut  y  constater 
des  différences  caractéristiques  qui  en  constituent  l’originalité  et 
qui  s’expliquent  parles  tendances  différentes  des  esprits  à  la  recherche 
de  la  solution  du  même  problème. 

François  Coignet,  ingénieur-manufacturier,  comme  il  s’intitulait 
lui-même,  fabricant  de  béton  aggloméré,  si  l’on  veut,  ne  cherchait 
pas  autant  à  réduire  les  épaisseurs  du  béton,  qu’à  doter  ce  dernier 
desqualités  d’extension  dont  il  est  dépourvu  et  par  suite  à  augmenter 
le  nombre  de  ses  applications. 

Monier  est  frappé  surtout  par  les  qualités  de  durée  du  mortier  de 
ciment  qui  lui  donnent  à  ce  point  de  vue  un  avantage  précieux  sur 
le  bois;  il  fut  donc  conduit,  pour  faciliter  le  transport  des  menus 
ouvrages  qu’il  exécutait,  à  réduire  les  épaisseurs  à  la  dernière  limite 
et  à  renforcer  ces  parois  minces  par  un  grillage  métallique. 


10 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


M.  Cottancin  a  suivi  Monier  dans  le  même  ordre  d’idées,  mais 
dans  une  voie  différente  en  rapport  avec  ses  conceptions  théoriques 
et  de  son  intuition  du  frettage.  MM.  Ed.  Coignet  et  F.  Hennebique 
ont  bien  compris  le  rôle  des  armatures  longitudinales  et  transver¬ 
sales,  et  recherché  dès  le  début  de  leurs  travaux  les  formules  per¬ 
mettant  d’établir  leurs  dimensions.  M.  Ed.  Coignet,  ingénieur 
avant  tout,  n’a  pas  hésité  à  développer  ses  méthodes  de  calcul 
rationnelles  devant  ses  collègues  de  la  Société  des  Ingénieurs  Civils  (1); 
ces  méthodes  furent  virtuellement  consacrées  douze  ans  après  par 
les  règlements  élaborés  par  la  Commission  ministérielle  du  ciment 
armé,  règlements  qui  ont  servi  de  base  à  la  Circulaire  ministérielle 
du  20  octobre  1906. 

M.  Hennebique  n’a  pas  cherché  à  cristalliser  mathématiquement 
sa  pensée  au  point  de  vue  théorique;  l’expérience  lui  ayant  mon¬ 
tré  que  ses  formules  semi-empiriques  étaient  satisfaisantes,  il  n’a  vu 
que  des  inconvénients  à  les  modifier. 

M.  Bonna  s’étant  spécialisé  dans  la  construction  des  tuyaux,  ou¬ 
vrages  pour  lesquels  l’armature  joue  le  principal  rôle,  était  enclin  à 
suivre  la  même  voie  pour  les  solides  soumis  à  la  flexion,  d’où  sa 
tendance  à  prévoir  des  armatures  résistantes  même  sans  le  secours 
du  béton. 

6.  Le  ciment  armé  a  l’étranger.  —  Des  essais  de  travaux  en  ci¬ 
ment  armé  ont  été  exécutés  à  l’étranger,  il  y  a  également  une  tren¬ 
taine  d’années.  Le  premier  inventeur  ayant  fait  connaître  le  résultat 
de  ses  expériences  paraît  être  Thaddeus  Ilyatt  de  New- York,  qui 
prit  aux  Etats-Unis  divers  brevets  de  1876  à  1887  sur  les  cons¬ 
tructions  incombustibles.  Il  publia  à  Londres,  en  1877,  une  bro¬ 
chure  aujourd’hui  introuvable,  qui  portait  en  titre  :  «  Aperçu  de 
quelques  expériences  faites  sur  le  béton  de  ciment  Portland  combiné 
avec  le  fer  pour  former  un  matériau  de  construction  économique  et 
résistant  au  feu,  applicable  aux  planchers,  toitures,  chaussées,  etc.  » 
Dans  cette  brochure  destinée  aux  pouvoirs  publics,  M.  Hyatt  men¬ 
tionnait  plusieurs  types  d’armatures  proposés  pour  les  planchers 

(1)  Du  calcul  des  ouvrages  en  ciment  avec  ossature  métalllique,  Bulletin  de  mars 
1894,  Communication  de  M.  En.  Coignet  et  N.  de  Tédesco. 


HISTORIQUE 


11 


de  façon  à  utiliser  les  propriétés  du  métal  et  sa  résistance  à  l’ex¬ 
tension.  Malgré  ces  premiers  essais,  exécutés  dès  1877,  le  ciment 
armé  se  développa  très  lentement  en  Angleterre  et  ce  n’est  que  de¬ 
puis  peu  qu’il  a  été  pris  en  sérieuse  considération. 

Aux  Etats-Unis  les  premières  applications  furent  faites  par  M.  le 
professeur  Melan,  et  son  représentant  M.  le  Dr  Fritz  von  Emperger, 
principalement  en  ce  qui  concerne  la  construction  des  ponts  en  arc; 
il  y  a  lieu  de  citer  également  Golding,  inventeur  du  métal  déployé 
et  de  dispositions  ingénieuses  pour  l’utilisation  de  cette  armature 
spéciale  obtenue  mécaniquement. 

7.  Calcul  du  ciment  armé.  — L’étude  théorique  des  propriétés 
du  ciment  armé  a  suivi  naturellement  de  très  près  l’évolution  des 
études  expérimentales,  car  ce  ne  fut  que  lorsqu’on  sut  déterminer  avec 
une  précision  suffisante  les  taux  de  travail  de  chacun  des  deux  maté¬ 
riaux  combinés,  béton  et  métal,  que  l’on  put  aborder  la  construction 
des  ouvrages  d’art.  Les  nombreuses  contributions  scientifiques  ont 
été  développées  en  détails  au  furet  à  mesure  de  leur  éclosion  dans  le 
journal  Le  Ciment,  depuis  1896  ;  celles  émanant  d’ingénieurs  fran¬ 
çais  sont  trop  nombreuses  pour  qu’on  puisse  en  citer  même  les  prin¬ 
cipales.  Il  en  est  de  même  des  contributions  allemandes  et  autri¬ 
chiennes  ;  on  se  bornera  à  mentionner  les  remarquables  travaux 
de  l’Association  des  Ingénieurs  et  Architectes  autrichiens,  ceux  du 
professeur  Ritter,  en  Suisse,  et  de  l’ingénieur  hollandais,  L.  A.  San- 
ders.  Ces  divers  travaux  (ainsi  que  la  communication  susmentionnée 
de  M.  Ed.  Coignet)  ont  servi  de  base  aux  recherches  théoriques 
de  la  Commission  ministérielle  française  du  ciment  armé. 

Actuellement  les  règlements  édictés  par  les  divers  gouvernements 
s’inspirent  tous  des  mêmes  principes  et  ne  diffèrent  entre  eux  que 
par  les  taux  de  travail  permis  et  la  valeur  admise  pour  le  rapport 
des  coefficients  d’élasticité  du  métal  et  du  béton. 

Est-ce  à  dire  que  la  théorie  actuelle  du  ciment  armé  soit  le  dernier 
mot  de  la  science?  Ce  n’est  guère  certain.  Mais,  quoi  qu’il  en  soit, 
les  innombrables  ouvrages  de  tous  genres  exécutés,  calculés  d’après 
ces  méthodes  officielles,  ayant  donné  toute  satisfaction,  on  ne  sau¬ 
rait  mettre  en  doute  que  la  vérité  n’ait  été  approchée  d’une  façon 


12  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

suffisante  au  point  de  vue  pratique.  Par  contre,  il  conviendra  de  ne 
pas  oublier  que  les  connaissances  acquises  sont  imparfaites  et  qu’en 
raison  de  l’approximation  des  bases  théoriques  admises,  il  convient 
de  se  contenter  d’approximations  de  même  ordre  dans  les  modes  de 
calcul,  permettant  de  simplifier  les  problèmes  complexes. 


CHAPITRE  II 

PROPRIÉTÉS  GÉNÉRALES  DU  BÉTON  ARMÉ 

8.  Adhérence  du  béton  au  métal.  —  Les  premiers  détracteurs 
du  ciment  armé  objectèrent  tout  d’abord  que  si  l’adhérence  du  béton 
au  métal  était  satisfaisante,  aussitôt  après  la  prise  du  béton,  il  n’en 
serait  plus  de  même  lorsque  les  poutres  auraient  été  soumises  à 
plusieurs  essais  de  flexion;  d’après  eux,  au  bout  d’un  certain  temps 
le  métal  devait  glisser  dans  sa  gaine  de  béton  et,  des  fissures  se  pro¬ 
duisant  dans  la  partie  tendue,  le  métal  ne  se  trouverait  plus  protégé 
contre  l’action  des  agents  atmosphériques.  Les  nombreuses  expé¬ 
riences  faites  dans  ce  sens  ont  montré  que  ces  craintes  n’étaient  pas 
fondées  et  il  suffit  en  effet  d’assister  à  la  démolition  d’un  ouvrage 
en  ciment  armé  pour  constater  avec  quelles  difficultés  on  parvient  à 
retirer  le  métal  du  béton  qui  l’entoure,  lorsqu’on  veut  utiliser  les 
barres  à  nouveau.  D’autre  part  d’après  les  essais  de  M.  Bauschinger, 
à  Munich,  certains  auteurs  auraient  évalué  à  40  et  même  à  50  kgr. 
par  cmq.,  la  force  d’adhérence  du  ciment  au  fer;  conformément  aux 
instructions  de  la  Circulaire  ministérielle  du  20  octobre  1906,  les 
constructeurs  français  ne  devront  pas  dépasser  comme  taux  de 
fatigue  le  dixième  de  la  résistance  du  béton  non  armé  à  la  com¬ 
pression,  soit  4  kgr.  5  à  5  kg.  6  suivant  les  dosages. 

En  outre  la  plupart  des  constructeurs  prennent  des  précautions 
spéciales  pour  augmenter  cette  adhérence,  et  prévoient  notamment 
des  étriers  ou  agrafes  qui  par  leur  travail  à  l’extension  s’opposent 
au  glissement  des  armatures.  En  Amérique  on  a  même  imaginé  l’em¬ 
ploi  d’aciers  spéciaux  ronds  ou  carrés  qui,  ayant  subi  une  opération 
au  moment  du  laminage,  sont  munis  d’aspérités  s’encastrant  dans 
le  béton.  Ces  barres  spéciales,  en  dehors  de  leur  meilleure  adhérence, 


44 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


présentent  l’avantage  de  permettre  l’économie  résultant  de  la  sup¬ 
pression  des  crochets,  queues  de  carpes,  ou  d’autres  dispositions  de 
nature  à  augmenter  l’adhérence.  En  France,  ces  barres  n’ont  pas 
rencontré  jusqu’ici  grande  faveur,  on  peut  cependant  en  prévoir  la 
vogue  dans  un  temps  assez  rapproché.  —  En  effet  si  actuellement, 
avec  la  nature  de  l'acier  universellement  employé,  l’adhérence  des 
barres  lisses  est  généralement  suffisante,  il  n’en  sera  plus  de  même 
lorsqu’on  voudra  recourir  à  des  aciers  jouissant  d’une  limite  d’élas¬ 
ticité  plus  avantageuse. 

D  autre  part  le  coefficient  de  dilatation  a  été  trouvé  égal  à 
0,000  014  349  pour  le  béton  et  0,000  014  899  pour  l’acier  ;  ces  coeffi¬ 
cients  étant  à  peu  près  identiques,  les  variations  de  température  pro¬ 
duiront  les  mêmes  effets  sur  l’une  et  sur  l’autre  matière  ;  aucune 
dislocation  de  ce  fait  n’est  donc  à  craindre. 

9.  Résistance  au  feu. — De  nombreuses  expériences  ontété  faites 
sur  tous  les  systèmes  actuels  pour  démontrer  l’inefficacité  du  feu  sur 
les  constructions  en  ciment  armé.  A  mentionner  les  suivantes  : 

A  Berlin  en  1893  une  récompense  de  10.000  marcks  fut  accordée 
au  système  Monier  par  le  Syndicat  des  Compagnies  d’assurances. 

A  Paris  en  1896  un  plancher  système  Hennebique  chargéà  2000  kgr. 
par  mètre  carré  fut  soumis  à  l’action  d’une  température  très  élevée 
pendant  plus  de  deux  heures  et  le  brusque  refroidissement  n’a  occa¬ 
sionné  que  des  désagrégations  superficielles. 

En  avril  1903  une  épreuve  intéressante,  en  ce  sens  qu’elle  n’était 
pas  prévue,  a  été  faite  sur  un  plancher  construit  par  M.  Piketly,  à 
la  gare  de  Ménilmontant  au  Métropolitain.  Lors  de  la  catastrophe 
qui  se  produisit  à  cette  époque,  le  plancher  de  la  salle  de  distribution 
resta  soumis  pendant  plusieurs  heures  à  une  chaleur  excessive  pro¬ 
venant  du  foyer  d’incendie  situé  immédiatement  au-dessous.  La 
température  fut  telle  que  les  rails  placés  plus  loin  encore  du  foyer 
de  combustion  étaient  complètement  tordus. 

Enfin  on  citera  un  dernier  exemple  extrêmement  intéressant,  car 
il  a  été  fait  officiellement  à  Londres  par  une  Institution  spéciale,  le 
«  British  Fire  Prévention  Committee  »  chargée  du  classement  des  ma¬ 
tériaux  au  point  de  vue  de  leur  résistance  au  feu.  Cette  épreuve  a 


PROPRIÉTÉS  GÉNÉRALES 


J  5 

ele  faite  sur  un  plancher  système  Ed.  Coignet.  La  chambre  d’épreuve 
était  construite  en  briques  rouges  hourdées  au  mortier  de  chaux  et 
mesurait  intérieurement  4m,57  X  6m,78.  Le  plancher  qui  dépassait  les 
murs  de  chaque  côté  avait  une  surface  de  62  mq.  et  se  trouvait  à 
2m.  49  au-dessus  du  sol  de  la  chambre.  Le  combustible  était  du  gaz 
passant  au  travers  de  tuyères  en  briques  réfractaires.  L’épaisseur  de 
béton  recouvrant  les  barres  inférieures  des  poutres  était  de  Om.  038 
et  celle  du  béton  protégeant  les  barres  du  hourdis  de  0m.  032. 
Quelques  jours  avant  l’essai  au  feu  le  plancher  fut  chargé  à  raison 
de  1376  kgr.  par  mètre  carré,  cette  charge  étant  laissée  en  place 
jusqu’après  l’essai.  L’épreuve  faite  le  2  mai  1906  consistait  à  sou¬ 
mettre  l’ouvrage  au  feu  pendant  une  durée  de  4  heures  à  une  tem¬ 
pérature  comprise  entre  982°2  et  1204°4  degrés  centigrades  et  im¬ 
médiatement  après  pendant  5  minutes  à  un  jet  d’eau  puissant  sous 
pression.  A  la  fin  de  cette  épreuve  le  plafond  était  complètement  in¬ 
candescent  et  le  jet  de  la  lance  eut  pour  effet  de  faire  éclater  le  bé¬ 
ton  en  quelques  endroits  et  de  mettre  à  nu  les  armatures  qui  appa¬ 
rurent  toutes  rouges.  Ni  les  flammes,  ni  les  gaz  de  la  combustion,  ni 
l’eau  n’avaient  traversé  le  plancherdont  les  poutres  toujours  chargées 
accusaient  une  flexion  de  4  mm.  4  à  4  mm.  8  due  à  la  dilatation. 

Récemment  des  expériences  officielles  sur  la  résistance  compara¬ 
tive  des  divers  matériaux  en  usage  dans  les  constructions  ont  été 
faites  au  laboratoire  d’essais  de  matériaux  de  Saint- Louis  (Etats- 
Unis).  Elles  ont  montré,  une  fois  pour  toutes,  que  le  béton  de  ci¬ 
ment  Portland,  à  un  dosage  riche,  et  gâché  avec  beaucoup  d’eau, 
constituait  le  matériau  fireproof  idéal,  en  raison  de  sa  faible  con¬ 
ductibilité  calorifique.  Bien  que  la  température  eût  été  portée  à  1700° 
Fahrenheit,  durant  deux  heures,  des  papiers  appliqués  sur  les  faces 
opposées  au  feu  n’ont  même  pas  été  roussis.  En  outre  les  jets  puis¬ 
sants  lancés  par  des  pompes  à  vapeur  sur  les  faces  incandescentes 
n  ont  produit  que  des  attaques  superficielles,  facilement  réparables 
à  l’aide  d’un  enduit. 

10.  Economie.  —  C’est  surtout  à  l’économie  présentée  dès  le  début 
parles  projets  en  ciment  armé  que  l’on  doit  les  premiers  succès  ob¬ 
tenus.  Cette  économie  n’est  pas  notable  pour  les  planchers  deg 


Irt  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

maisons  d’habitation,  mais  pour  ceux  à  grandes  portées  et  à  fortes 
surcharges,  elle  peut  atteindre  25  à  35  0/0  comparativement  aux 
constructions  métalliques. 

Il  faut  éviter  d’augmenter  cette  marge  en  abaissant  le  prix  de 
revient  au  détriment  de  la  bonne  exécution  du  travail.  Ainsi  qu’il 
est  dit  dans  la  Circulaire  ministérielle,  le  ciment  armé  vaut  surtout 
par  les  soins  apportés  dans  le  choix  des  matériaux,  leur  prépara¬ 
tion  et  leur  mise  en  œuvre.  On  n’oubliera  pas  que  le  ciment  armé 
s’impose  actuellement  partout  par  sa  résistance  au  feu,  par  sa  durée 
illimitée,  par  l’absence  d’entretien,  et  par  suite  il  sera  préféré  à  tous 
les  autres  matériaux,  même  à  prix  égal  ;  il  paraît  donc  sage  de  ne 
pas  diminuer  outre  mesure  les  épaisseurs  de  béton  nécessaires  pour 
la  protection  parfaite  des  ouvrages  contre  le  feu,  et  plus  utiles  qu’on 
ne  le  croît  pour  augmenter  la  résistance  à  l’extension  même. 

H.  Durée. —  On  peut  affirmer  que  la  durée  des  ouvrages  en 
béton  armé  est  indéfinie,  car  le  métal  se  trouve  protégé  d’une  façon 
très  efficace  contre  les  agents  de  détérioration  habituels.  M.  Thier- 
vay,  directeur  des  travaux  de  la  ville  de  Grenoble,  a  soumis  à  des 
épreuves  de  résistance  un  tronçon  de  conduite  existant  depuis  plus 
de  trente  ans  et  qui,  calculé  pour  une  pression  de  15  mètres,  ne 
s'est  rompu  qu’à  une  pression  de  135  mètres.  D’autre  part  on  a 
retiré  quelques  échantillons  de  tuyaux  dont  les  parois  armées,  de 
fers  ronds  de  faible  diamètre,  avaient  à  peine  4  à  5  cm  d’épaisseur  ; 
ces  tuyaux  restés  dans  le  sol  à  l’humidité  pendant  40  ans  ont  été 
brisés  et  on  a  pu  constater  que  le  métal  n’avait  subi  aucune  altéra¬ 
tion. 

12.  Imperméabilité.  — Enfin  l’une  des  principales  propriétés  du 
ciment  armé  est  de  donner  une  imperméabilité  à  peu  près  complète 
aux  ouvrages  soumis  à  l’action  de  l’eau,  après  les  premiers  essais 
de  remplissage,  bien  entendu.  Les  pores  du  mortier  de  ciment 
laissent  en  effet  passer  une  petite  quantité  d’eau  à  travers  les  parois 
des  tuyaux  et  le  dépôt  des  sels  de  chaux  contenus  en  dissolution,  le 
colmatage,  assure  au  bout  d’un  temps  assez  restreint  une  étanchéité 
complète.  Ce  fait  s’observe  toujours  lors  des  essais  des  conduites 


PROPRIÉTÉS  GÉNÉRALES 


17 


ou  réservoirs  :  les  premiers  jours,  la  déperdition  est  très  élevée  et 
au  bout  de  un  à  deux  mois  au  plus,  elle  devient  nulle  dans  une  con¬ 
duite  de  plusieurs  kilomètres  de  long’. 

Mais  si  l'étanchéité  peut  être  suffisamment  obtenue  pour  les 
tuyaux,  réservoirs,  barrages,  planchers,  etc.,  par  le  ciment  armé  seul, 
ou  revêtu  d’un  enduit,  il  n’en  est  pas  de  même  pour  les  terrasses 
ou  toitures  peu  inclinées,  exposées  à  l’action  du  soleil.  Par  suite 
des  différences  brusques  de  température,  des  fissures  imperceptibles 
se  forment  à  la  surface  du  plancher  et  sont  suffisantes  pour  laisser 
infiltrer  l’eau,  ce  qui  ne  présenterait  pas  d’inconvénient  pour  un 
réservoir  ou  un  tuyau,  mais  ce  qui  peut  suffire  à  causer  de  grands 
dégâts  dans  les  dépôts  de  grains,  farines,  etc.,  et  même  dans  les 
appartements. 

Dans  le  cas  d’une  toiture  inclinée,  on  obtiendra  l’étanchéité,  soit 
par  1  emploi  des  tuiles,  soit  même  par  le  simple  goudronnage  du 
ciment  armé.  Pour  les  toitures-terrasses  il  sera  indispensable  de 
recouvrir  le  ciment  armé  de  papier  goudronné  (ciment  volcanique), 
puis  de  0m,06  à  0U1,08  de  sable,  ou  d’une  couche  d’asphalte  pur  de 
0m,02  à  0m,03  d’épaisseur. 


Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé. 


2 


DEUXIÈME  PARTIE 


CALCUL  DES  PIÈCES  EN  CIMENT  ARMÉ 
CONFORMÉMENT  A  LA  CIRCULAIRE  MINISTÉRIELLE 

du  20  octobre  1906. 


CHAPITRE  III 

DÉTERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION 
ET  DES  EFFORTS  TRANCHANTS  DANS  LES  POUTRES  DROITES 

13.  Classification  des  poutres  droites.  —  Avant  d’appliquer 
la  Cuculaiie  ministerielle  du  20  octobre  1906  au  calcul  des  pièces 
en  ciment  armé,  on  rappellera  brièvement  dans  le  présent  chapitre 
les  principales  méthodes  de  détermination  des  moments  fléchissants 
et  des  eflorts  tranchants  produits  dans  les  poutres  droites  par  l’effet 
de  charges  quelconques. 

Par  rapport  à  leurs  appuis  les  poutres  droites  peuvent  : 

1°  Reposer  librement  sur  leurs  appuis  ; 

2°  Etre  encastrées  à  leurs  deux  extrémités  ; 

3°  Etre  encastrées  à  une  extrémité  et  reposer  librement  sur 
l’autre  ; 

4°  Etre  en  porte-à-faux  ; 

5°  Etre  continues. 

On  déterminera,  pour  une  section  quelconque,  les  moments  de 
flexion  et  les  eflorts  tranchants  dans  chacun  des  cas  particuliers 
susmentionnés  et  ce,  sous  l’action  : 

li)  I)  une  surcharge  uniformément  répartie  sur  toute  la  longueur 
de  la  poutre  ; 


20 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


b)  D’une  surcharge  uniformément  répartie  sur  une  partie  seule¬ 
ment  de  la  longueur  de  la  poutre  ; 

c)  D’un  poids  P  isolé,  agissant  en  un  point  quelconque  ; 

d)  De  deux  poids  égaux  P,  agissant  en  deux  points  symétrique¬ 
ment  placés  par  rapport  au  milieu  de  la  poutre  ; 

e)  De  poids  inégaux,  P,,  P2,  P3. ..  agissant  en  des  points  quel¬ 
conques. 

14.  Poutre  reposant  librement  sur  deux  appuis  de  niveau. 

a)  Surcharge  uniformément  répartie  sur  toute  la  longueur. 

Soit  AB  (fig.  1),  la  poutre  sollicitée  par  des  forces  extérieures 
uniformément  réparties  et  égales  à  : 


1°  p  kilogrammes  par  mètre  courant  relatif  au  poids  propre. 

2o  p'  _  —  à  la  surcharge. 

Le  moment  de  flexion  en  un  point  quelconque  D,  par  exemple, 
est  exprimé  par  : 

(p  +  y')  x(l-x) 

Md  0  — 

Le  moment  de  flexion  maximum  se  produit  au  point  C,  milieu  de 

,  l 

AB  :  on  a  alors  pour  x  —  —  : 

Mc  =  M  max.  =  (p  +  p')  -g- 

La  courbe  représentative  des  moments  fléchissants  est  facile  à 


DÉTERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION 


21 


tracer;  il  suffit  de  porter  en  G  :  GE 


(p  +Py^  et  CF  =  2CE  ; 


joignant  alors  AF  et  BF,  on  obtient  les  tangentes  à  la  courbe  en  A 
et  en  B  ;  celle-ci  a  son  sommet  en  E. 

L’effort  tranchant  maximum  se  produit  aux  appuis  et  a  pour 
valeur  : 


T  =  Ta  =  Tr  = 


(P  +  P') 1 


La  ligne  représentative  des  efforts  tranchants  est  une  droite  HH' 
telle  que  AH  =  BH'  =  L±JL LZ. 

b)  Cas  d’une  surcharge  uniformément  répartie  sur  une  partie  de  la 
longueur  seulement.  —  Soit  AB  (fig.  2)  la  poutre  sollicitée  par  les 
forces  extérieures  : 


1°  pl  due  au  poids  propre  et  agissant  uniformément  sur  toute  la 
longueur  ; 

2°  p'x  charge  uniformément  répartie  agissant  deM  à  N. 

On  tracera  d’abord  la  courbe  AOB,  correspondant  à  la  charge  pl, 
comme  il  a  été  dit  à  l’exemple  précédent;  les  ordonnées  de  cette 
courbe  représentent  les  moments  de  flexion  dus  au  poids  propre. 
Pour  tracer  ensuite  la  courbe  AFGB  des  moments  relatifs  à  la  sur¬ 


charge  p'x,  on  portera  en  O,  milieu  de  MN  :  OE 


p'xX  y(l—y ) 
1  ” 


y  représentant  la  distance  AO  du  centre  de  la  surcharge  à  l’un  des 


22 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


appuis.  On  joindra  AE  etBE  qui  rencontrent  les  verticales  des  points 
M  et  N  en  F  et  G;  au  point  H,  intersection  de  FG  et  de  la  verticale 

p'x? 

passant  par  O,  on  portera  HI  =  — — .  La  courbe  des  moments  sera 

une  portion  de  parabole  dans  la  partie  comprise  entre  F  et  G  et  une 
droite  dans  chacune  des  deux  portions  AF  et  BG.  Pour  avoir  le  mo¬ 
ment  de  flexion  en  un  point  quelconque  L,  il  suffira  de  faire  la 
somme  des  ordonnées  correspondantes  à  ce  point  et  limitées  aux 
deux  contours  AOB  et  AF1GB. 

L’effort  tranchant  dû  à  pl  est  représenté  par  HH'  qu’on  déter¬ 
mine  comme  il  a  été  dit  à  l’exemple  précédent  ;  il  est  maximum 

en  A  et  B,  où  il  est  égal  à  Tt  =  AH  =  BH'= 

mi 

L’effort  tranchant  dû  à  p'x  est  maximum  également  en  A  ou  B  et 
il  est  égal  en  ces  points  à  : 


en  A  : 


T2  =])'æX  T 


en  B  : 


L’effort  tranchant  total  sur  les  appuis  sera  par  suite  : 


en  A  : 


en  B  : 


Dans  le  cas  particulier  où  y  =  — -  (fig.  3),  le  point  O  correspond 
au  milieu  G  de  la  poutre  et  l’on  a  : 

M  max.  =  CO  -f  CI  =  CQ  -f  CH  -f  HJ 


L’effort  tranchant  est  égal  aux  appuis  à  : 


c)  Poids  isolé  P  placé  en  un  point  quelconque  de  la  poutre.  — 


DÉTERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION 


23 


D’après  la  figure  4  la  poutre  AB  supporte  la  charge  p  par  mètre 


courant  due  à  son  poids  propre  et  en  outre  le  poids  P  agissant  en 
G.  On  déterminera  d’abord  la  parabole  AD'B  des  moments  produits 


Fig.  4. 


par  la  charge  p  comme  il  a  été  dit  à  l’exemple  (a).  En  portant 

Xlf 

CE=  le  polygone  AEB  donnera  la  ligne  représentative  des 

moments  dus  à  la  charge  P. 

L’effort  tranchant  est  représenté  sur  la  figure  : 

1°  par  la  droite  HH'  pour  la  charge  pi  ; 

2°  par  le  polygone  FGKI  pour  la  charge  P,  ces  lignes  étant  telles 
que  Ail  =  B1Ï'—  ~  =Tla  =  Tla. 

Â 


\ 


U 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


AF  =  Px|'  =  T2a;  BI  =  P  X  y  =  Tsô 

d’où  les  valeurs  suivantes  pour  l’effort  tranchant  total 
enA:  T«  =  ^  +  P  xf 

en  B:  T»=^  +  PX-f- 


Pour  le  cas  particulier  où  x  =  y=  —  on  aurait  en  C  : 


T  pi*  .  PZ 

T  max.  =  -g-  +  T 

T  _  T  _  Pl  ,  P 

la—  lé  —  —  -| — - 


d)  Poids  égaux  P  placés  symétriquement  par  rapport  au  milieu  de 
la  portée.  —  La  fig.  5  donne  la  poutre  AB  supportant  en  outre  de  son 
poids  propre  p  par  mètre,  les  charges  égales  P  agissant  en  E  et  F, 


telles  que  EC=  GF  =  x.  La  courbe  ADB  des  moments  dus  à  p 
s’obtiendra  toujours  comme  il  a  été  dit  précédemment.  On  portera 
sur  les  verticales  de  E  et  de  F  les  valeurs  : 

EG  ==  FII  =  ~  (l  —  2x)  ; 

2 

on  joindra  AGIIB  qui  formera  le  polygone  représentant  les  moments 


DÉTERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION  25 

de  flexion  dus  aux  charges  P.  L’effort  tranchant  dû  aux  charges  P 
sera  constant  et  égal  à  P  ;  on  aura  donc  : 

M  max.  =  Mc  =  ~  +£■  (l  —  2x) 

Tmax.  =Ta=Té  =  ^  +  P. 

e)  Poids  inégaux  Pv  P2,  P3,  placés  en  des  points  quelconques  (fig.  6). 
—  Les  charges  extérieures  sont  : 

\°  p  kilogrammes  par  mètre  courant  pour  le  poids  propre  ; 

2°  Pi,  P2,  P3  kilogrammes,  charges  quelconques  agissantenC,  D,  E. 


Les  moments  de  flexion  dus  à  la  charge  p  sont  donnés  par  les  or¬ 
données  de  la  courbe  AFB,  obtenue  comme  à  l’exemple  a)  et  les 
efforts  tranchants  sont  représentés  par  HH'.  Pour  obtenir  le  poly¬ 
gone  funiculaire  des  forces  P4,  P2,  P3,  ayant  ses  sommets  sur  les 


MAN  U  EL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


lignes  d’action  de  ces  forces,  on  portera,  sur  la  verticale  de  A, 
successivement  des  longueurs  Ac,  cd,  de,  égales  à  P2,  P3;  à 
l’aide  d’un  pôle  O  situé  à  une  distance  x  de  Ae,  on  tracera  les 
rayons  OA,  Oc,  O d,  Oe  et  en  prenant  un  point  quelconque  G  de  la 
verticale  du  point  A,  on  mènera  GH  parallèle  à  OA,  III  parallèle  à 
OG  et  ainsi  de  suite.  La  ligne  de  fermeture  GIv  du  polygone  ainsi 
obtenu  limitera  la  surface  des  moments,  car  elle  représente  la  valeur 
des  moments  de  flexion  en  chaque  point  delà  portée  ;  les  ordonnées 
de  ce  polygone  se  lisent  à  une  échelle  : 


e 


y  x  x  y 


1 


—  représente  l’échelle  des  forces  dont  on  s’est  servi  pour  représen¬ 
ter  Pl5  P2,  et  P3et  x  la  distance  du  pôle  O  à  la  verticale  de  A.  Très 
souvent  on  fait  x  égal  à  l’unité  de  longueur  et  alors  l’échelle  des 
moments  est  identique  à  l’échelle  des  forces. 

La  ligne  représentative  des  efforts  tranchants  estuneligne  brisée 
en  escalier  ACMNRSTU  obtenue  de  la  façon  suivante  :  par  le  point 
O  on  mène  OL  parallèle  à  la  ligne  de  fermeture  GK  et  par  le  point 
L  ainsi  obtenu,  l’horizontale  XY  qui  représente  l’axe  par  rapport  au¬ 
quel  seront  pris  les  efforts  tranchants  ;  ceux-ci  changent  de  signe 
suivant  qu’ils  se  trouvent  indiqués  au-dessus  ou  au-dessous  de  XY  . 
On  tracera  ensuite  le  polygone  en  tirant  MN  parallèle  à  AB  et  telle 
que  CM  =  Ac;  de  même  RS,  telle  que  DR  =  Ad  et  ainsi  de  suite. 

15.  Poutres  encastrées  a  leurs  deux  extrémités.  —  fl)  Charge 
uniformément  répartie  (fig.  7).  —  On  désignera  toujours  par  p  le 
poids  propre  par  mètre  courant  de  poutre  et  par  p'  la  charge  par 
mètre  courant  agissant  uniformément  sur  toute  la  longueur.  Le 
moment  de  flexion  en  un  point  quelconque  de  la  poutre  est  égala  : 


1  X 


X  X s 


6  l 


x  étant  la  distance  du  point  considéré  à  l’appui  le  plus  rapproché. 
Le  moment  maximum  a  lieu  à  l’encastrement,  où  x  =  0  ;  il  est  né¬ 
gatif  et  égal  à  : 


DÉTERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION 


M 


max 


Ma  =  Mb  = 


(p  -f  p’)r- 

12 


27 


Fig. 


Au  milieu  E,  où  æ 


t 

— ,  on  a: 

Me  =  (P  +  V ')  ~ 


De  A  à  E  et  de  E  à  B  le  moment  de  flexion  change  de  signe.  Pour 

7ç) 

construire  la  courbe,  il  suffît  de  porter  EF  =  (p  -\-p)  .  AG  = 

24 


p]  2 

BD  =  -jëjT  c^e  remarquer  qu’on  doit  obtenir  une  parabole  ayant 

son  sommet  en  F  et  passant  par  G  et  H.  Les  points  C  et  D  où  elle 
coupe  l’axe  AB  sont  situés  à  une  distance  des  appuis  telle  que  : 


x  =  0,211/;  en  ces  points,  Mc  —  =  Ô 

La  réaction  est  égale  sur  les  appuis  A  et  B  à  : 


b)  Charge  uniformément  répartie  sur  une  partie  de  la  longueur 
seulement  (fig.  8).  Nous  avons  comme  forces  extérieures  : 

P  poids  propre  par  mètre  courant  de  poutre,  p'x  poids  total  agis¬ 
sant  uniformément  sur  la  partie  MN  de  la  poutre  AB.  La  courbe  des 
moments  concernant  la  charge  pl  s’obtiendra  comme  précédemment 

en  observant  que  FF'  =  ~~  et  AD  =  BE  =  Quant  à  la  courbe 


28 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


ARKSB  de  la  charge  p'x,  elle  se  trace  de  la  même  façon  que  s’il 
s’agissait  d’une  poutre  reposant  librement  sur  deux  appuis.  On  por¬ 


tera  donc  PP'  =  p'x  X  —  ,  on  joindra  P'A  et  P'B  et  on  tracera  les 


Fig.  S. 


lignes  MG',  NH  et  G'H  ;  par  le  milieu  I  de  G'H  on  portera  IK  = 


continue  par  les  droites  G'A  et  HB. 
On  portera  ensuite  : 


3 


\  „  ,  Lx i  x° 

x]  +  h  (lx  —  +  X - J 

x  J  +  a  {lx  —  x2)  -f  — - — 


:  j  -j-  b  (IX  —  X2)  -f- 


O 

O 


2 


qui  sont  les  moments  d’encastrement  aux  appuis.  Enjoignant  UY, 
on  obtiendra  la  ligne  de  fermeture  du  polygone  AG'KHB  et  les  or¬ 
données  de  ce  polygone  qui  représentent  les  moments  dus  à  la  charge 
p'x  devront  être  comptées  par  rapport  à  UV. 

Les  réactions  sur  les  appuis  sont  données  par  : 


en  A  : 


en  B  : 


DÉTERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION  29 

Le  moment  de  flexion  maximum  se  trouve  à  l’un  des  appuis  A 
ou  13,  suivant  que  a  >  b  ou  a  <b  ;  si 

a  >  b,  on  a  :  M  max.  =  M«  =  —  (AD  -f-  AU)  =  —  -f-Auj 

a  <  b  M  max.  =  Mb  =  —  (BE  -f- BV)  =  —  (^-  -f  BV) 

a  =  b  M  max.  =  M«  =  Mô  =  —  -f  Au) 

Ainsi  que  précédemment  les  moments  sont  positifs,  s’ils  sont  com¬ 
pris  dans  les  parties  centrales  CF'G'  et  RKS  et  négatifs,  s’ils  sont 
compris  dans  les  parties  latérales  ACD,  BC'E,  AUR,  BVS. 

c)  Poids  isolé  agissant  en  un  point  quelconque  (fi g.  9).  —  On  tra¬ 
cera  toujours  comme  à  l’exemple  a),  la  courbe  DEFE'G  due  au  poids 


propre  pl  total.  On  portera  sur  les  verticales  des  points  A  et  B  des 
valeurs  égales  aux  moments  d’encastrement  produits  par  le  poids  P 
et  qui  sont  égaux  à  : 

en  A  :  M*  =  P  X  “  ~  ^  =  AH 

en  B  :  M«  =  P  X  il  -p  =  BI 

On  obtient  ainsi  la  ligne  III  qui  est  coupée  par  la  verticale  du 

^  Pft^  (  l _ 

point  G  en  J  ;  on  portera  JK  =  M2c  =  2 - — — - - — ;  les  droites 

KA  et  KB  détermineront  avec  la  droite  HI  les  moments  dus  à  la 
charge  P.  Le  moment  total  au  droit  des  appuis  sera  : 


30 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


en  A  :  Ma  =  AD  -j-  AH  = 

en  B  :  Mi  =  BG  +  BI  =  ■ 


pP 


12 

pP 


a  (l  —  a)2 
P 

(l  —  a)  a2 


12 


a)  a*  j 


Les  réactions  aux  appuis  seront  : 
en  A  : 

en  B  :  Ri 


„  _  n  t3a  +  d  —  «)]  [l  ~  ®)a  i  P1 
"  ~~  1  P  2 


[a  +  3  (l  —  a)]  a2  pl 
P  '  2 


Dans  le  cas  particulier  où  C  se  confondrait  avec  I,  milieu  de  la 


l 

portée,  onaurait  :  a  =  et 
J 


Ma  —  Mla  -j-  Mga  — 


pP  P  l 
TT^  8 


ni2  P/ 

Mi  =  Mi 6  -(-  Mai  =  — [  — I — q 


Mi  = 


pl 2  Pi 


24  1  4 

Les  réactions  sur  les  appuis  seraient  : 

R.  =  R*=  x+T 

d)  Deux  poids  égaux  P  agissant  en  des  points  symétriques  par  rap¬ 
port  au  milieu  delà  portée  (fig.  10).  — La  courbe  CDLI  des  moments 
de  flexion  produits  par  le  poids  propre  pl  sera  tracée  comme  précé¬ 
demment.  Aux  points  d’application  E  et  F  des  poids  P  on  portera  : 


El  =  FJ 


P  , 


On  joindra  AI,  BJ  et  on  portera  sur  les  verticales  de  A  et  de  B 
des  longueurs  égales  aux  moments  d’encastrement  sur  les  appuis 


donnés  par 


P  l 

m2(I  =  m16  =  - 


4  L 


(  2  x 

T 


{ 


Le  polygone  AIJB  et  la  ligne  de  fermeture  KL  détermineront  la 
surface  des  moments  relatifs  aux  forces  P. 


DETERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION 


31 


On  aura  en  A  et  B  : 


Ma  —  Mô  —  AG  -j-  AK  =  — 


-  pP  Pl 

T2~  +  T 


Les  valeurs  sont  positives,  si  elles  sont  mesurées  clans  les  parties 
centrales  MDM'  et  NIJN'  et  négatives  dans  le  cas  contraire. 

e)  Poids  quelconques  Ph  P2,  P3,  agissant  en  des  points  quelconques 
de  la  poutre  (fig.  11).  —  Soit  EFDF'G  la  courbe  des  moments  pro¬ 
duits  par  le  poids  propre  pl  de  la  poutre.  A  l’aide  d’un  pôle  O  et 
d’un  polygone  funiculaire  tracé  sur  la  verticale  de  A,  on  déterminera 
le  polygone  IJKLM  ayant  ses  sommets  sur  les  lignes  d’action  res¬ 
pectives  des  forces  Pt,  P2,  P3,  comme  il  a  été  dit  pour  les  poutres 
reposant  librement  sur  deux  appuis  ;  mais  la  ligne  IM  ne  représente 
plus  ici  la  ligne  de  fermeture;  elle  se  construira  de  la  façon  suivante  : 
les  moments  d’encastrement  sont  donnés  par  : 


M  2fl  =  - 
Mn  =  - 


Pl xil-y  + x dÆ~Æ+  p3 x 
P)  x  (i~  yd'3  i  p» x (Lz*àJ£+  p3  x 

_  P  P  '  P 

IN  =  M2a 


On  portera  donc  : 


et 


MN'  = 


32  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

La  droite  NN'  est  la  ligne  de  fermeture  qui  détermine  avec  le 
polygone  IJKLM,  la  surface  des  moments  des  charges  Pi,  P2,  P3*  Les 


moments  seront  négatifs,  s’ils  sont  compris  dans  les  zones  PDF'  et 
TJKLU',  et  seront  positifs  dans  les  zones  NIT,  UMN',  AEF  et 
BGF'. 

Remarque.  —  Nous  croyons  bon  de  faire  remarquer  que  pour 
qu’une  poutre  puisse  être  considérée  comme  encastrée,  il  n’est  pas 
suffisant  qu’elle  pénètre  d’une  certaine  quantité  dans  les  murs  en 
maçonnerie  ou  en  béton;  il  faut  encore  que  tout  mouvement  de  la 
poutre  soit  rendu  impossible  au  moyen  d’une  armature  spéciale  et 
enfin  la  maçonnerie  se  trouvant  au-dessus  de  l’encastrement  doit 
être  d’un  poids  suffisant  pour  résister  aux  moments  qui  ont  été  dé¬ 
terminés  dans  chaque  cas. 


DÉTERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION 


33 


16.  Poutres  en  porte-a-faux.  — a)  Charge  uniformément  répar¬ 
tie  sur  toute  la  longueur.  —  Soit  p  la  charge  par  mètre  courant  due 
au  poids  propre  et  p'  la  surcharge,  toujours  par  mètre.  Le  moment  de 
flexion  en  un  point  quelconque  de  la  poutre  est  donné  par  M  = 

G) 

OC/"* 

(p  +  p' )  expression  dans  laquelle  x  est  la  distance  du  point  con- 

sidéré  à  l’extrémité  libre  B  de  la  poutre  (fig.  12).  Le  moment  flé¬ 
chissant  maximum  se  produit  à  la  section  A  d’encastrement  où 
X—  l  et  on  a  alors  : 

fi 

Ma  =  M  max.  =  —  (p  +  P') 

& 

Au  point  E,  milieu  de  AB,  on  a  : 

Me  =  —  (p  +  p')  ~ 
et  enfin  à  l’extrémité  B  : 

Mô  =  0 


La  courbe  représentative  des  moments  est  une  parabole  ayant  son 


Fier.  12. 


sommet  en  B  et  passant  par  les  points  F  et  D  tels  que  AD  =  Ma  et 
EF  =  Me. 

L’effort  tranchant  est  maximum  à  l’encastrement  A,  où  il  est  égal 
à  Ta  — T  max  =  AG  —  (p  -f-  pr)  l.  Il  est  représenté  par  la  droite  GB 
ainsi  déterminée. 

b)  Surcharge  uniformément  répartie  sur  une  partie  de  la  lon¬ 
gueur  (fig.  13).  —  La  poutre  AB  supporte  une  charge  totale  pl  due 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  3 


34 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


à  son  poids  propre  et  une  surcharge  supplémentaire  p'x  agissant 
sur  la  partie  MN.  On  tracera  d’abord  la  parabole  DK'B  comme  il  a 
été  dit  en  a).  On  portera  ensuite  sur  la  verticale  de  M  : 


ME  =  — 


p  x- 


Mi 

1  (\ 


et  sur  la  verticale  de  A  : 


AF  = 


La  courbe  est  un  arc  de  parabole  passant  par  les  points  N  etE  et 
se  prolongeant  par  la  droite  EF  passant  par  le  point  F  et  tangente 
en  E  à  la  courbe  EN. 

L’effort  tranchant  est  représenté  par  la  droite  GB  pour  la  charge 
pl  telle  que  AG  =pl  et  par  la  ligne  brisée  1HN  pour  la  charge  p'x; 
cette  ligne  brisée  est  telle  que  AI  =  MH  =  p'x. 

On  aura  donc  en  A  : 


Ma  =  M  max.  -  —  — — 

Ta  =  T  max.  =  pl  -{-p'x 


et  à  l’extrémité  libre  B  : 

Mb  =0  et  Tô  =  0 


c)  Charge  concentrée  P  agissant  en  unpoint  quelconque  (fig.  14).  — 

Les  charges  extérieures  agis¬ 
sant  sur  la  poutre  AB  sont  : 

1°  la  charge  pl  due  au  poids 
propre. 

2°  le  poids  P  placé  à  une  dis¬ 
tance  x  de  l’encastrement  A. 

La  courbe  DFB  des  moments 
dus  à  pl  se  déterminera  comme 
précédemment,  ainsi  que  la 
droite  GB  représentant  les 
Fig.  14.  efforts  tranchants.  La  charge 

P  produit  en  chaque  section 
de  la  poutre  des  moments  de  flexion  qui  sont  représentés  par  la 
droite  EC,  telle  que  AE  =  P,r  =  Mmax.  Les  efforts  tranchants 


DÉTERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION  35 

de  la  même  charge  seront  donnés  par  les  ordonnées  du  polygone 
AGC'F  tel  que  AF  =  GG'  =  P. 

On  aura  à  l’encastrement  : 

+  p*) 

T«  =  T  max.  =  pl- j-  P 

et  à  l’extrémité  libre  B  : 

M6=0  et  Tô=  0 

Dans  le  cas  particulier  où  P  agirait  à  l’extrémité  B  de  la  poutre, 
on  aurait  à  l’encastrement  : 

Ma  -  M  max.  = ~  (pl  -f-  2  P) 

Ta  =  T  max.  =  pl  -j-  P. 

Enfin  dans  le  cas  ou  P  agirait  en  G  milieu  de  AB,  on  aurait 

l 

X  =  -y  et 

Ma=  M  max.  = - L.  (pl  -j-  P) 

Ta  =  T max.  =  pl-\-  P. 

d)  Deux  poids  égaux  P  agissant  en  des  points  symétriques  par  vap- 
poi  t  au  milieu  de  la  portée  (fig.  15).  —  On  tracera  comme  précé¬ 
demment  la  courbe  DP'B  des  moments  de  flexion  du  poids  propre 


pl  et  la  droite  GB  des  efforts  tranchants.  On  portera  ensuite  sur  la 
perpendiculaire  élevée  à  AB  au  point  E  :  DH  —  2  Px  et  sur  la  ver¬ 
ticale  de  A  ; 


Ma=  M  max.  = 


pl2 

~2 


36 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


ai  =  p(2*+A_^  +  p  (4--œ)  =  Pi 

Les  points  1  et  II  appartiennent  à  la  ligne  représentative  des  mo¬ 
ments  qui  est  la  ligne  brisée  IHF.  Les  efforts  tranchants  en  chaque 
section  produits  par  les  mêmes  forces  P  seront  représentés  par  une 
ligne  brisée  en  escalier  MKJLF,  telle  que  AM  =  EK  =  2  P  et  EJ  = 
FL  —  P.  D’après  ce  qui  précède  les  moments  et  les  efforts  tran¬ 
chants  seront  maxima  en  A  et  on  aura  en  cette  section  : 


Ma  =  M  max. 


T(t  =  T  max.  =  pl  -J-  2  P 


e)  Poids  inégaux  agissant  en  des  points  quelconques  (fig.  16).  — 
Les  forces  extérieures  agissant  sur  la  poutre  sont  :  le  poids  propre 
pl  et  les  charges  isolées  Pl5  P2,  P3,  agissant  en  E,  F,  G,  tels  que  AE  = 
X{  ;  AF  =  et  AG  =  ,r3.  Les  lignes  DS'B  et  KB,  représentant  res¬ 


pectivement  les  moments  de  flexion  et  les  efforts  tranchants  de  la 
charge  pt,  se  construisent  comme  dans  les  cas  déjà  vus.  La  ligne 
représentative  des  moments  de  flexion  dus  aux  charges  P1}  P-2,  Paest 
une  ligne  brisée  J1FIG,  telle  que  : 

FH  =  P3  X  FG  =  P3  (x3  —  æ2) 

El  =  P3  X  EG  +  P2  X  FF  =  P3  (x3  —  x{)  -f  P2  (acj  —  xL) 

AJ  •=  P3  X3  —J-  P 2  -j—  P ,j[ 


DÉTERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION 


37 


La  ligne  des  efforts  tranchants  produits  par  les  mêmes  charges 


est  QPONMLG,  telle  que  : 


AO  =  EP  =  P|  -f  P,  -f  P. 


EO  =  FN  =  P2  -f  P3 
FM=GL=P, 


A  l’encastrement  A,  on  aura  : 


Ma  —  M  max.  —  —  —  — (—  P,j  aq  -j-  P2  aq  -j-  P3  x3 

Ta  =  T  max.  =  pl  -j-  Pt  -f  P2  -f  P3 


A  l’extrémité  libre  :  Mô  =  0  ;  Tô  =  0 

17.  —  Poutres  encastrées  a  une  extrémité  et  reposant  libre- 
ment  a  l’autre  extrémité.  —  a)  Charge  uniformément  répartie  sur 
toute  la  longueur  (fig.  17).  —  Désignons  toujours  par  p  le  poids 


r> 


E 


A 


B 


Fig.  17. 


propre  par  mètre  courant  et  par  p'  la  surcharge  également  par  mètre. 
On  aura  : 


1°  à  l’encastrement  A  : 


2°  à  l’appui  B  : 
3°  au  milieu  G  : 


On  tracera  la  courbe  ADB  comme  s’il  s’agissait  d’une  poutre 

reposant  librement  sur  deux  appuis;  c’est-à-dire  telle  que  CD  = 

1*  .  /a 

( P~\~P' )  g*  5  sur  la  verticale  de  A, on  portera  AE  —  Ma  =  —  (p  -J-  p') 

et  la  droite  EB  sera  la  ligne  de  fermeture  de  la  courbe  des 
moments  ;  ceux-ci  seront  positifs,  s’ils  sont  mesurés  à  droite  du 


38 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


point  d’inflexion  Iv  et  négatifs  clans  le  cas  contraire.  Les  réactions 
sur  les  appuis  sont  : 


en  A  : 

£3 

» 

II 

col  U1 

•  {p  +  p') 1 

en  B  : 

»-4 

■  ( p  +  p')  1 

b)  Charge  uniformément  répartie  sur  une  partie  seulement  de  la 
poutre  (fig.  18).  —  Soit  AB  la  poutre  encastrée  en  A  et  libre  en  B, 
laquelle  est  soumise,  en  outre  de  son  poids  propre  pi,  à  l’action 
d’une  charge  p'x  répartie  sur  la  longueur  MN;  soit  I  le  milieu  de 


MN  et  désignons  par  a  la  longueur  AI  et  par  b  la  distance  BI  ;  on  cons¬ 
truira  comme  précédemment  la  courbe  ADB  et  la  ligne  de  ferme¬ 
ture  EB  relative  à  la  charge  uniforme  p  ;  on  sait  pour  cela  que 

YjP  J)  P 

CD  =  AE  =  et  DJ  =  ~-^r  .  On  porte  III  -=  p'x  X  — j- ,  on  joint 

AH  et  BH  qui  sont  coupées  par  les  verticales  des  points  M  et  N  en 
Iv  et  L  ;  on  joint  ces  deux  points  et  parle  milieu  O  de  KL,  on  porte 
p'x ^ 

OU  =  — —  ;  l’arc  de  parabole  passant  par  K,  LT,  L  et  tangent  à  AH 

et  BH  donne  la  partie  curviligne  de  la  courbe  des  moments,  les 
droites  AK  et  BL  en  étant  les  parties  rectilignes.  Pour  déterminer 
la  ligne  de  fermeture,  on  portera  sur  la  verticale  de  A,  la  longueur 


DÉTERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION 


39 


La  droite  TB  sera  la  ligne  de  fermeture  du  polygone  AIvLB. 

Si  Ton  considère  maintenant  le  poids  propre  et  la  surcharge  p'x, 
on  aura  : 

A  l’encastrement  A  : 


Ma  ==  M  max.  = 


A  l’appui  B  : 


Ma  =  0. 


c)  Poids  isolé  P  agissant  en  an  point  quelconque  de  la  poutre 
(fig.  19).  —  Le  poids  propre  pl  de  la  poutre  produit  des  moments 
de  flexion  donnés  par  le  polygone  ADBet  par  la  ligne  de  fermeture  EB, 


l 


u- 


vt  D 


E 


A 


E 


E 


T 


comme  il  a  été  dit  dans  les  exemples  précédents.  On  a  en  outre  la 
surcharge  P  agissant  en  M  distant  de  a  de  l’encastrement. 

Le  moment  produit  en  A  sera  donné  par  : 


Cette  valeur  sera  portée  en  AH  et  en  joignant  HB  on  obtiendra 
la  ligne  de  fermeture  du  polygone  des  moments  ;  pour  obtenir  celui- 
ci  on  portera  sur  la  verticale  de  M  la  longueur  : 


40 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


MT  =  P  a  X 


et  en  joignant  TA  et  TB. 


Tenant  compte  clés  charges  pl  et  P  on  a  donc 


2  a  -f-  3  (l  —  a) 
a  2 P 


1 


en  B  : 


Mj  =  0 


Les  moments  sont  positifs  s’ils  sont  mesurés  à  droite  des  points 
d'inflexion  F  et  K  et  négatifs  dans  le  cas  contraire,  l.es  réactions 
sur  les  appuis  sont  égales  à  : 


[3  a  -f-  6  a  (l  —  a)  -f-  2  (1  — 


en  A  :  R„  =  P 


a2  [2  a  -f  3  (f  a)]  3 

2  P  +  8  P 


en  B  :  R*  =  P 


Dans  le  cas  particulier  où  a  =  —  on  aurait  : 


d)  Poids  isolés  Pv  P2,  P3,  agissant  en  des  points  quelconques  de 
la  poutre  (fig.  20).  —  Le  problème  se  résout  de  la  même  façon  que 
le  précédent,  en  envisageant  séparément  chacune  des  forces  PpP.,,  P3, 
et  en  appliquant  ensuite  le  principe  de  la  superposition  des  forces. 

Au  moyen  d’un  pôle  O  situé  à  une  distance  x  de  la  verticale  du 
point  A  et  d’un  polygone  des  forces,  on  détermine  la  ligne  funicu¬ 
laire  HIJKL  ayant  ses  sommets  sur  les  lignes  d’action  des  forces 
Pp  P2,  P3.  On  détermine  ensuite  le  moment  d’encastrement  produit 
en  A  par  chacune  des  forces  Pd,  P2,  P3.  On  a  : 


Pour  P4  : 


ou 


DÉTERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION 


41 


pour  P4  : 


S? 

II 

1 

P  b 

[»x8+^-‘>  1] 

M3  =  - 

[cX2C+27-e)  l]] 

Pc 

On  obtient  ainsi  M  =  -(-  M2  -j-  M3.  A  partir  de  H,  intersec¬ 


tion  du  polygone  funiculaire  et  de  la  verticale  de  A,  on  porte  HM  = 
M  =  M4  -j-  M2  -j-  M3  et  on  joint  ML  qui  représente  la  ligne  de  fer¬ 
meture  du  polygone  HIJKL. 

En  tenant  compte  des  charges^/,  PH ,  P2,  P3,  on  a  : 

1°  en  A  :  Ma  =  HM  +  AT  =  —  (Mj  +  M2  -f  M3  + 

Les  réactions  sur  les  appuis  sont  : 
en  A  : 

T>  _ Pj  [3  a2  -f-  6  a  (l  —  a)  -f-  2  (l  —  a)2]  ( l  —  a) 

a  =  w 

,  P2  [3  fo2  -j-  6  b  (l  -  b)  4-  2  (l  —  &)2]  (l  —  b) 

,  P3  [3  c2  -f-  6  c  —  c)  -\-  %  (l  —  c)2]  (  /  —  c)  ,5., 

+  2 P  8  pL 


et  en  B  : 


42 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


„  P  j a2  [2  a  +  3  (l  -  a)]  -f  P2b2  [2  b  -f  3  (l  -  b)]  -f  P3c2  [2  c  -f  3  (l  —  c)] 
R‘=  - - - 2P - 

+  4 

18.  Poutres  continues.  —  a)  Poutre  reposant  sur  deux  appuis 
et  se  prolongeant  de  part  et  d}autre  en  porte-à-faux  (fig.  21).  — Soit 
AB  la  poutre  continue  reposant  seulement  sur  2  appuis  C  et  D  sup- 


Fig.  21 


portant  la  charge  p’  par  mètre  courant  en  plus  du  poids  propre  p. 
On  construit  d’abord  la  courbe  des  moments  relatifs  aux  deux  porte- 
à-faux  CA  et  DB,  en  portant  : 


CE 


( p  +  v)  , 


df  =  —  'p%p\  y 


On  mène  les  horizontales  EG  et  FH  jusqu’aux  intersections  avec  les 
verticales  de  A  et  B  ;  les  deux  courbes  cherchées  sont  des  arcs  de 
parabole  ayant  leurs  sommets  en  G  et  H  et  passant  par  C  et  D.  Dans 
la  partie  centrale  on  détermine  la  parabole  CID  comme  s’il  s’agis¬ 
sait  d’une  poutre  reposant  en  C  et  D,  on  a  : 

JI  =  (P  +  *>')  y 

On  joint  EF,  EG  et  FM  qui  forment  les  lignes  de  fermeture  limi¬ 
tant  la  courbe  des  moments. 


DETERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION 


43 


Les  efforts  tranchants  s’obtiennent  de  la  manière  suivante  :  on 
trace  AM,  KL,  NB,  représentant  pour  chaque  portion  AC,  CD,  DB, 
de  la  poutre  les  efforts  tranchants  qui  se  produiraient  si  la  poutre 
était  interrompue  en  C  et  D.  11  suffit  pour  cela  de  porter  : 

CM  =  (p  +  p%  ;  CK  =  DL  =  DN  =  p  +  p')l2 


De  A  à  C  et  de  D  à  B,  les  lignes  CM  et  DN  représentent  bien  les 
efforts  tranchants  se  produisant  dans  la  poutre  continue  ;  mais  dans 
la  partie  centrale  CD  l’effort  tranchant  en  un  point  quelconque  se 
détermine  par  la  relation  : 


T  =  x  X 


CE  —  DF 
l 


Æ étant  l’ordonnée  du  point  considéré  comprise  entre  KL  et  CD, 
c’est-à-dire  l’effort  tranchant  qui  se  produirait  si  la  poutre  était  ar¬ 
rêtée  en  C  et  D.  D’après  ce  qui  vient  d’être  dit,  on  a  : 


en  A  et  B  : 

Ma  =  Mô  =  0  ; 

en  C  : 

Mc  =  CE  =  —  ( 

Te  -  CKX  —  ' 

où 

rp  (P  +  P')  2 

c_  4 

en  D  : 

m,  -  + p,)  2 

Ti  =  ’ 
4 

si  >  l2  : 

Mc  =  M  max. 

si  <  l2  : 

Mrf  =  M  max. 

Ta  =  Tô  =  0 

f\  Ll  . 


I 

(l?  —  U} 
U 


Les  moments  de  flexion  sont  positifs,  s’ils  sont  mesurés  au-cles- 
sous  de  la  ligne  de  fermeture  GEFH  et  négatifs  s’ils  sont  mesurés  au- 
dessus  de  la  même  ligne. 

Remarque.  —  Si  en  outre  de  la  charge  uniformément  répartie  p 
due  au  poids  propre  de  la  poutre,  celle-ci  était  soumise  à  des  char¬ 
ges  concentrées  Pr  P2,  P3,  agissant  en  des  points  quelconques,  la 
méthode  précédente  serait  encore  applicable.  On  construirait  d’abord 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


le  polygone  de  la  charge  uniforme,  comme  nous  venons  de  le  faire 
et  ensuite  le  polygone  des  charges  isolées  comme  si  la  poutre  était 
composée  de  3  parties  distinctes  :  la  partie  centrale  reposant  sur  2 
appuis  et  les  2  parties  latérales  en  porte-à-faux  ;  on  déterminerait 
ensuite  la  ligne  de  fermeture  comme  il  a  été  fait  pour  les  cas  d’une 
surcharge  uniforme;  il  en  serait  de  môme  pour  les  efforts  tranchants. 

b)  Poutre  reposant  sur  5  appuis  de  niveau  équidistants  et  suppor¬ 
tant  une  charge  uniformément  répartie  (fig.  22).  —  On  appliquera 
ici  le  théorème  des  3  moments  qui  donne  la  relation  suivante  entre 


7, 


—  7 3 - 3|c . 7* - y 


les  moments  Mj,  M2etM3au  droit  des  3  appuis  distants  de  lA  et  h 
d’axe  en  axe  : 


et  si  f  —  L2  =  t  : 


Si  l’on  désigne  par  P,,  P2  et  P3,  les  valeurs  de  ^  T2,  ^  ~  /2. 


et  III  et  IV,  on  aura  : 


Mo  =  M4  =  0 


Travées  I  et  II  :  4  Mt  -f-  M2  -f-  P4  =  0  (1) 

—  II  et  III  :  M4  +  4M2  +  M3  +  P2  ==  0  (2) 

—  III  et  IV  :  M2  -j-  4M;J  -(-  P3  =  0  (.3) 


(2) 

(.3) 


Et  appliquant  la  méthode  de  Bezout,  on  multipliera  (1)  par  «1} 
(2)  par  «2  et  (3)  par  l’unité,  ajoutant  (i),  (2)  et  (3),  ainsi  modifiés, 
et  ordonnant  par  rapport  à  M3,  M2,  Mt,  on  aura  : 


M3  (4  -f-  af  -f-  M2  (1  +  4ai  4“  ai)  4“  Mi  (ai  4~  4a2)  -f-  a2Pi  -f-  oq  P2  -f-  P3  —  0 


DÉTERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION 


45 


Ou  obtient  la  valeur  de  M1}  en  annulant  les  coefficients  de  M3  et 
de  M2,  c’est-à-dire  en  posant  : 

4  -f-  a.y  —  0  ;  d’où  :  aj  =  —  4  ;  et  :  1  -j-  4  -j-a2  ==  0;  d’où  :  o2  =  15 

et  l'on  a  : 

15Pt —  4  P2  -f-  P3 


M*  =  - 
Ma  = 

Mo  =  — 


56 

P,t  -  4P2  -f  P3 
14 

Pt  —  4P2  -f-  15  P3 
56 


Si  toutes  les  travées  sont  chargées,  on  a  : 

Pi  =  P2  =:  P3  =  P 

Les  équations  précédentes  deviennent  : 


(4) 

(5) 

(6) 


m*=-T5p 


et  pour  P  = 


Vh. 


Mi  =  — 

On  aurait  de  même,  dans  les  mêmes  conditions: 

M3  =  -  &PP 

Si  l’on  a  seulement  3  travées  consécutives  chargées,  la  dernière 


.1. 


- Z — . -*+« - Z - jifc - Z - ->| 

p !  v_ i  V’ 


■  1 

Mo 


■  u 

Mi 


i 

Mz 

Fis.  23. 


ZZZ 


Kg 

Ma 


IV 


travée  n’étant  sollicitée  que  par  son  poids  propre  ])'  par  mètre  cou¬ 
rant  (fi g.  23),  on  aura  : 

p  Z2 


P,  =  P2  = 
P 


i  ■*■3  2 

(p  +  fJ')  Z2 


4 


46 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


et  les  équations  (4),  (5)  et  (G)  deviennent: 


M,  = 


23  p  p' 
224 


M2 

m3 


5  P  —  P'  » 

56 

9  V  +  15  V  v 
224 


Si  les  deux  travées  centrales  sont  chargées  de  p  kilogrammes  par 


mètre  courant,  les  deux  travées  extrêmes  n'étant  sollicitées  que  par 
leur  poids  propre  p'  par  mètre  courant  (fig.  24),  on  aura  : 


(P  +  p')  F 

4 


et  les  équations  (4),  (5)  et  (6)  deviennent  : 


M  _  P  +  2P' 
Ml  “  28 

M.=  - jP-p' 


F 


F 


M3 


p  +  2  p'  „ 
28 


Enfin  si  deux  travées  consécutives  sont  chargées  de  p  kilogrammes, 


les  deux  autres  n’étant  sollicitées  que  par  leur  poids  propre  p'  par 
mètre  courant  (fig.  25),  on  aura  : 


DETERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION 


47 


= 


P,= 


pP 

~2~ 

{P  +  P')  P 


3  2 

et  les  équations  (4),  (o)  et  (6)  deviennent  : 

_  13  p  p' 

Ml“  112  1 

H/f2  _  P  “h  72 

M  “  28 

M  -  r. 

1V13— —  no  1 

Connaissant  ainsi  les  moments  négatifs  au  droit  de  chacun  des 
appuis,  on  déterminera  de  la  façon  suivante  la  courbe  enveloppe  des 
moments  maxima,  en  appliquant  les  formules  précédentes  relatives 
au  nombre  de  travées  chargées. 


Fig.  26. 

On  portera  (fig-.  2G)  : 

BJ  =  Mi  ;  Civ  =  M2  ;  DL  -  M3. 


48  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 

On  tracera  ensuite  les  paraboles  AFB,  BGC,. ..  comme  si  toutes  les 
poutres  AB,  BC...  reposaient  librement  sur  leurs  appuis;  on  join¬ 
dra  AJ,  JK,  KL,  LE  et  les  points  d’intersection  M,  S...  projetés  en 
N,  T...  donneront  les  points  où  les  moments  fléchissants  de  la  poutre 
continue  étant  nuis,  la  courbe  coupe  la  droite  AE.  On  obtiendra 
un  point  quelconque  a  de  la  courbe  A  a  M',  par  exemple,  en  portant 
ab  =  cd ,  c’est-à-dire  en  lui  donnant  comme  ordonnée  la  différence 
entre  les  ordonnées  correspondant  à  la  même  abcisse  de  la  courbe 
AFB  et  de  la  droite  AJ. 

Les  efforts  tranchants  sur  appuis  se  détermineront  par  la  formule 
générale  : 

Ta  =  —  pa  h  H - Yk - 

c)  Poutre  reposant  sur  3  appuis  de  niveau,  distants  d'une  longueur 

G 


Fig.  27. 


quelconque  et  supportant  des  charges  uniformément  réparties  iné¬ 
gales  (%.  "21). 


DÉTERMINATION  DES  MOMENTS  DE  FLEXION 


49 


Soient  :  M0  =  M2  les  moments  au  droit  des  appuis  extrêmes,  M4, 
le  moment  sur  l’appui  intermédiaire;  soient^  et p%  les  charges  par 
mètre  courant  agissant  dans  chaque  travée;  on  a  : 


M  =  _  Pi  h3+Vil3 

1  1  s  ((,  +  y 
M0=  Mj  =  0 

De  même  si  T0,  T0  T2,  sont  les  efforts  tranchants  au  droit  des 
appuis,  on  aura: 

Effort  tranchant  en  A  ou  réaction  sur  cet  appui  : 


Pi  li3  +P-2  h3 


Effort  tranchant  en  B  dans  la  travée  AB  : 


B, 


i_  J  _  Pi  li3Jr  Ih  k 3 

2  Pl  1  8  ly  {ly  -f  l%) 


Effort  tranchant  en  B  dans  la  travée  BG 


B-2  —  H — —  Pi  h 


Réaction  sur  l’appui  B  : 


Tl  —  H - TT  (Pl  h  +  P%  h) 


P  y  li3  +  P  i  k3 

8  Içy  {ly  — (—  Içy) 

Pi  h 3  H~  Pi  lj 

8  ly  l2 


Effort  tranchant  en  G  ou  réaction  sur  cet  appui  : 


T 


Pi  li]  +  Pi  k3 

8  l g  {ly  “j-  1%) 


Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé. 


4 


CHAPITRE  IV 


INSTRUCTIONS  MINISTÉRIELLES  RELATIVES  A  L’EMPLOI 
DU  CIMENT  ARMÉ 

A  la  date  du  20  octobre  1906,  M.  le  Ministre  des  travaux  publics, 
des  postes  et  des  télégraphes  a  adressé  aux  Ingénieurs  des  Ponts  et 
Chaussées  des  instructions  relatives  au  calcul  des  pièces  en  ciment 
armé  et  à  l'emploi  et  à  la  mise  en  œuvre  de  cé  matériau.  On  don¬ 
nera  ici  in  extenso  ce  document  qui  devra  servir  de  base  pour  l’éla¬ 
boration  des  projets  concernant  les  travaux  publics  et  soumis  au 
contrôle  des  Ingénieurs  de  l’Etat. 


19.  I.  —  DONNÉES  A  ADMETTRE  DANS  LA  PRÉPARATION  DES  PROJETS 

A.  -  SURCHARGES 

Article  premier.  —  Les  ponts  en  béton  armé  seront  établis  de  manière 
à  pouvoir  supporter  les  surcharges  verticales  et  les  actions  du  vent  impo¬ 
sées  aux  ponts  métalliques  de  mêmes  destinations  parle  règlement  du  29 
août  1891 . 

Art.  2.  —  Les  combles  en  béton  armé  seront,  sauf  exception  justifiée, 
soumis,  au  point  de  vue  des  surcharges,  au  règlement  du  17  lévrier  1903, 
relatif  aux  halles  métalliques  des  chemins  de  fer. 

Art.  3.  —  Les  planchers  et  autres  parties  des  bâtiments,  les  murs  de 
soutènement,  les  murs  de  réservoirs,  les  conduites  sous  pression  et  tous 
autres  ouvrages  intéressant  la  sécurité  publique  seront  calculés  en  vue 
des  plus  grandes  surcharges  qu’ils  auront  à  supporter  en  service. 

B  -  LIMITES  DE  TRAVAIL  OU  DE  FATIGUE 

Art.  4.  —  La  limite  de  fatigue  à  la  compression  du  béton  armé  à  ad¬ 
mettre  dans  les  calculs  de  résistance  des  ouvrages  ne  devra  pas  dépasser 


INSTRUCTIONS  MINISTÉRIELLES 


51 


les  vingt-huit  centièmes  (0,28)de  la  résistance  à  l’écrasement  acquise  par 
le  béton  non  armé  de  même  composition,  après  quatre-vingt-dix  jours  de 
prise. 

La  valeur  de  cette  résistance  mesurée  sur  des  cubes  de  20  centimètres 
de  côté  sera  spécifiée  au  devis  de  chaque  projet. 

Art.  5.  —  Lorsque  le  béton  sera  fretté  ou  lorsque  les  armatures  trans¬ 
versales  ou  obliques  qu’il  portera  seront  disposées  de  manière  à  s’oppo¬ 
ser  plus  ou  moins  efficacement  à  son  gonflement  sous  l’influence  delà 
compression  longitudinale  qu'il  supporte,  la  limite  de  fatigue  à  la  com¬ 
pression  prévue  à  1  article  précédent  pourra  être  majorée  dans  une  mesure 
plus  ou  moins  large  suivant  le  volume  et  le  degré  d’efficacité  des  arma¬ 
tures  transversales,  sans  que  la  nouvelle  limite  puisse,  quel  que  soit  le 
pourcentage  du  métal  employé,  dépasser  les  soixante  centièmes  (0,60)  de 
la  résistance  à  l’écrasement  du  béton  non  armé  telle  qu’elle  est  définie  à 
l’article  4. 

Art.  6.  — La  limite  de  fatigue  au  cisaillement,  au  glissement  longitu¬ 
dinal  du  béton  sur  lui-même  et  à  son  adhérence  sur  le  métal  des  arma- 
tiues  sera  prévue  égale  à  dix  centièmes  (0,10)  de  celle  spécifiée  à  l’article 
4  pour  la  limite  de  fatigue  à  la  compression. 

Art.  7.  La  limite  de  fatigue  tant  à  l’extension  qu’à  la  compressio*n 
qui  ne  pouira  pas  être  dépassée  pour  le  métal  employé  auxarmatures  est 
la  moitié  de  sa  limite  apparente  d’élasticité  telle  qu’elle  sera  définie  au 
devis  de  chaque  projet.  Toutefois,  pour  les  pièces  supportant  des  chocs 
ou  soumises  à  des  efforts  de  sens  alternés  telles  que  les  hourdis,  cette 
limite  sera  réduite  aux  quarante  centièmes  (0,40)  au  lieu  de  moitié  de  la 
limite  apparente  d’élasticité. 

Ait.  8.  Pour  les  pièces  soumises  à  des  efforts  très  variables,  les 
limites  de  travail  ci-dessus  définies  seront  abaissées  d’autant  plus  que  les 
vacations  seront  plus  grandes,  sans  que  la  diminution  exigée  puisse  être 
de  plus  de  25  0/0. 

Les  limites  de  travail  seront  également  abaissées  pour  les  pièces  sou¬ 
mises  à  des  causes  de  fatigue  ou  d’affaiblissement  dont  les  calculs  de  résis¬ 
tance  n  ont  pas  tenu  compte,  notammentàdes  actions  dynamiques,  comme 
celles  que  supportent  les  pièces  placées  directement  sous  les  rails  des 
voies  ferrées. 


20.  IL  _  CALCULS  DE  RÉSISTANCE 

Ait.  9.  Dans  les  calculs  de  résistance  des  ouvrages  en  béton  armé,  il 
sera  tenu  compte  non  seulement  des  plus  grandes  forces  extérieures,  y 
compris  les  actions  du  vent  et  de  la  neige,  que  ces  ouvrages  pourront 
avoir  a  supporter,  mais  aussi  des  effets  thermiques  et  de  ceux  du  retrait 


52  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

du  béton,  toutes  les  fois  qu’il  ne  s’agira  pas  d'ouvrages  librement  dila¬ 
tables  dans  le  sens  théorique  du  mot  ou  de  ceux  que  l’expérience  permet 
de  regarder  approximativement  comme  tels. 

Art.  10.  —  Les  calculs  de  résistance  seront  faits  selon  des  méthodes 
scientifiques  appuyées  sur  les  données  expérimentales  et  non  par  des 
procédés  empiriques.  Ils  seront  déduits  soit  des  principes  de  la  résistance 
des  matériaux,  soit  de  principes  offrant  au  moins  les  mêmes  garanties 
d’exactitude. 

Art.  11.  —  La  résistance  du  béton  à  l’extension  sera  mise  en  compte 
dans  le  calcul  des  déformations.  Mais,  pour  déterminer  la  fatigue  locale 
dans  une  section  quelconque,  cette  résistance  sera  regardée  comme  nulle 
dans  la  section. 

Art.  12.  — Pour  les  pièces  comprimées,  on  s  assurera  qu  elles  ne  sont 
pas  exposées  à  flamber.  Toutefois,  on  pourra  s’en  dispenser  pour  les 
pièces  dont  l’élancement  (rapport  de  la  hauteur  a  la  plus  faible  dimension 
transversale)  est  inférieur  à  20  et  dont  la  fatigue  à  la  compression  ne 
dépasse  pas  la  limite  définie  par  l’article  4. 

Art.  13.  —  Le  devis  devra  indiquer  les  qualité  et  dosage  des  matières 
entrant  dans  la  composition  du  béton  ;  quant  à  la  proportion  d  eau  à 
employer  pour  le  gâchage,  elle  devra  être  surveillée  avec  soin  et  stricte¬ 
ment  suffisante  pour  donner  au  béton  la  plasticité  necessaire  poui  le  bon 
enrobage  des  armatures  et  le  remplissage  de  tous  les  vides. 

21.  III.  —  EXÉCUTION  DES  TRAVAUX 

Art.  14.  —  Les  coffrages  ainsi  que  l’arrimage  des  armatures  présente¬ 
ront  une  rigidité  suffisante  pour  résister  sans  déformation  sensible  aux 
charges  et  aux  chocs  qu’ils  seront  exposés  à  subir  pendant  1  exécution  du 
travail  et  jusqu’au  décoffrage  et  aux  décintrements  inclusivement. 

Art.  15.  —  Sauf  dans  le  cas  exceptionnel  où  le  ciment  serait  coulé,  il 
sera  toujours  à  prise  lente  et  damé  avec  le  plus  grand  soin  par  couches 
dont  l’épaisseur  sera  en  rapport  avec  les  dimensions  des  matériaux  em¬ 
ployés  et  les  intervalles  des  armatures  et  ne  dépassera  pas  0nl,2o  après 
damage,  à  moins  qu’on  n’emploie  des  cailloux. 

Art.  16.  —  Les  distances  des  armatures  entre  elles  et  aux  parois  des 
coffrages  seront  telles  qu’elles  permettent  le  parfait  damage  du  béton  et 
son  serrage  contre  les  armatures.  Ces  dernières  distances,  même  quand 
on  n’emploie  que  du  mortier  sans  gravier,  ni  cailloux,  devront  toujours 
être  d’au  moins  15  à  20  millimètres,  de  façon  a  mettre  les  ai matui es  a 
Tabri  des  intempéries. 

Art.  17.  —  Lorsqu’on  emploiera,  pour  les  armatures,  des  fers  profilés 
et  non  des  barres  rondes,  on  prendra  des  dispositions  spéciales  pour  que 


INSTRUCTIONS  MINISTÉRIELLES 


53 


leur  enrobage  se  fasse  parfaitement  sur  tout  leur  périmètre  et  notam¬ 
ment  dans  les  angles  rentrants. 

Art.  18.  —  Lorsque  l’exécution  d’une  pièce  aura  été  interrompue,  ce 
qu’on  évitera  autant  que  possible,  on  nettoiera  à  vif  et  on  mouillera  1  an¬ 
cien  béton  assez  longtemps  pour  qu’il  soit  bien  imbibé  avant  d’être  mis 
en  contact  avec  du  béton  frais. 

Art.  19.  —  En  temps  de  gelée,  le  travail  sera  interrompu  si  l’on  ne 
dispose  pas  de  moyens  efficaces  pour  en  prévenir  les  effets  nuisibles. 

A  la  reprise  du  travail  on  opérera  la  démolition  de  tout  ce  qui  aura  subi 
les  atteintes  de  la  gelée,  puis  on  procédera  comme  il  est  dit  à  l’article 
précédent. 

Art.  20.  —  Pendant  quinze  jours  au  moins  après  son  exécution,  l’on 
entretiendra  dans  le  béton  l’humidité  nécessaire  pour  en  assurer  la  prise 
dans  de  bonnes  conditions. 

Le  décoffrage  et  le  décintrement  seront  faits  sans  chocs,  par  des  efforts 
purement  statiques  et  seulement  après  que  le  béton  aura  acquis  la  résis¬ 
tance  nécessaire  pour  supporter  sans  dommage  les  efforts  auxquels  il  est 
soumis. 


22.  IV.  —  ÉPREUVE  DES  OUVRAGES 

Art.  21.  —  Les  ouvrages  en  béton  armé,  qui  intéressent  la  sécurité 
publique,  seront  éprouvés  avant  d’être  mis  en  service.  Les  conditions  des 
épreuves  ainsi  que  les  délais  de  mise  en  service  seront  insérés  au  cahier 
des  charges.  Les  flèches  maximum  que  les  ouvrages  ne  devront  pas  dé¬ 
passer  seront  aussi,  du  moins  autant  qu’on  le  pourra,  insérées  au  cahier 
des  charges. 

L’âge  que  le  béton  devra  avoir  au  moment  des  épreuves  sera  de  même 
fixé  par  le  cahier  des  charges.  Il  sera  d’au  moins  90  jours  pour  les  grands 
ouvrages;  de  45  jours  pour  les  ouvrages  de  moyenne  importance  et  de 
30  jours  pour  les  planchers. 

Art.  22.  —  Les  ingénieurs  profiteront  des  épreuves  pour  faire  non  seu¬ 
lement  toutes  les  mesures  de  déformation  ou  de  vérification  des  condi¬ 
tions  du  cahier  des  charges,  mais  aussi  autant  que  possible  celles  qui 
peuvent  intéresser  la  science  de  l’ingénieur. 

Pour  les  ouvrages  de  quelque  importance  on  emploiera  des  appareils 
enregistreurs. 

Art.  23.  —  Les  ponts  en  béton  armé  seront  éprouvés  de  la  manière 
prescrite  pour  les  ponts  métalliques  par  le  règlement  du  29  août  1891. 

S'il  paraissait  convenable  d’apporter  certaines  dérogations  aux  pres¬ 
criptions  de  ce  règlement,  elles  devront  être  justifiées  et  insérées  au 
cahier  des  charges. 


54 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Art.  24.  —  Les  combles  seront  éprouvés  de  la  manière  prescrite  par  le 
règlement  du  17  février  1903  sauf  dérogations  à  justifier. 

Art.  25.  —  Les  planchers  seront  soumis  à  une  épreuve  consistant  à 
appliquer  les  charges  et  surcharges  prévues  soit  à  la  totalité  du  plancher, 
soit  au  moins  à  une  travée  entière. 

Les  surcharges  devront  rester  en  place  pendant  vingt-quatre  heures  au 
moins.  Les  flèches  ne  devront  plus  augmenter  au  bout  de  quinze  heures. 

Le  ministre  des  Travaux  publics , 
des  Postes  et  des  Télégraphes, 

Louis  Barthou. 


23.  I.  —  DONNÉES  A  ADMETTRE  DANS  LA  PRÉPARATION  DES  PROJETS 

A.  SURCHARGES 


Articles  1,  2,  3.  —  De  ces  trois  articles,  les  deux  premiers  se  justifient 
d’eux-mêmes. 

Le  troisième,  qui  prescrit  que  les  ouvrages  qu’il  vise  seront  calculés 
en  vue  des  plus  grandes  surcharges  qu’ils  auront  à  supporter  en  service, 
semble  inutile,  puisque  tout  ouvrage  doit  être  établi  et,  par  conséquent, 
calculé  en  vue  de  sa  destination .  C’est  bien  ce  qui  a  lieu  pour  les  ouvrages 
métalliques  ou  autres  qui  ont  précédé  le  ciment  armé.  On  les  calcule  en 
vue  des  charges  effectives  les  plus  grandes  auxquelles  on  prévoit  qu’ils 
pourront  être  soumis  avec  un  coefficient  de  sécurité  convenable,  c’est-à- 
dire  d  une  façon  telle  que,  sous  l’effet  de  ces  charges,  les  forces  élastiques 
n  atteignent  qu  une  fraction  déterminée  de  celles  qui  seraient  capables  de 
produire  la  rupture. 

Pour  les  constructions  en  béton  armé,  certains  spécialistes  pi'éconiscnt 
une  autre  marche.  Elle  consisterait  non  pas  à  chercher  les  forces  élasti¬ 
ques  déterminées  par  les  surcharges  effectives, mais  à  chercher  dans  quelle 
proportion  il  faudrait  amplifier  fictivement  ces  surcharges  pour  provo¬ 
quer  la  rupture,  et  c  est  le  coefficient  d’amplification  qui  serait,  en  ce  cas, 
le  coefficient  de  sécurité. 

Cette  procédure  qui  peut  avoir  son  intérêt,  semble  pourtant  ne  pas  de¬ 
voir  offrir  de  suffisantes  garanties  parce  que  jamais  un  ouvrage  ne  périt 
par  amplification  proportionnelle  des  charges  qu’il  a  à  supporter.  La 
chute  d  un  ouvrage  arrive  soit  par  une  cause  accidentelle,  soit  par  quel¬ 
que  mal  interne  dont  le  développement  finit  par  être  fatal. 

Dans  ces  conditions,  il  semble  convenable  de  calculer  les  ouvrages  en 
béton  armé  comme  les  autres  pour  les  charges  effectives  les  plus  défavo¬ 
rables  qu  ils  pourront  avoir  à  supporter  et  avec  des  coefficients  de  sécu- 


INSTRUCTIONS  MINISTÉRIELLES 


55 


rite  suffisants  pour  que  ces  charges  ne  puissent,  à  aucun  degré,  les  met¬ 
tre  en  danger. 

Ces  calculs  sont  obligatoires.  Mais  si  les  Ingénieurs  trouvent  utile  d’y 
joindre  les  calculs  établis  dans  l’hypothèse  de  majorations  des  charges 
réelles  afin  de  se  rendre  compte  des  charges  virtuelles  qui  provoqueraient 
la  rupture,  ils  sont  libres  de  le  faire  et  d’exposer  les  conséquences  qu'ils 
croiront  pouvoir  en  tirer. 


24.  B.  LIMITES  DE  TRAVAIL  ET  DE  FATIGUE 


Art.  4.  —  La  limite  de  fatigue  à  la  compression  fixée  aux  — —  de  la 

1 00 

résistance  à  l’écrasement  du  béton  armé,  après  quatre-vingt-dix  jours  de 
prise,  est  notablement  plus  élevée  que  celle  généralement  admise  parles 
règlements  étrangers.  Les  chiffres  résultant  de  ces  derniers  règlements 
conduiraient  plutôt  à  admettre,  comme  limite  de  fatigue  à  la  compression 
d’un  béton  armé,  le  quart  de  la  résistance  à  l’écrasement  du  béton  simi¬ 
laire  non  armé  après  vingt-huit  jours  de  prise. 

Or,  si  on  compare  les  deux  règles  pour  les  trois  sortes  de  bétons  armés 
expérimentés  par  la  Commission  des  ciments  armés,  on  arrive  aux  résul¬ 
tats  ci-après  : 

La  Commission  a  expérimenté  des  bétons  formés  de  400  litres  de  sable, 
800  litres  de  gravier,  avec  ciment  de  Portland,  aux  dosages  variant  de 
250  à  600  kilogrammes. 

Elle  a  reconnu  qu’on  peut  compter  sur  les  résistances  suivantes  en 
kilogrammes,  par  centimètre  carré,  respectivement  pour  les  dosages  de 
300,  350  et  400  kilogrammes. 

Au  bout  de  28  jours  : 


(a)  107  kilogr.,  120  kilogr.,  133  kilogr., 

Au  bout  de  90  jours  : 

(b)  160  kilogr.,  180  kilogr.,  200  kilogr., 

Si  donc  on  ad  mettait  comme  limites  de  fatigue  le  quart  des  résistances 
(a),  on  trouverait  respectivement  : 

27  kilogr.,  30  kilogr.,  33  kilogr. 


Si,  au 


contraire,  suivant  l’article  4  de  l’instruction,  on  adopte 


28 

ÏÔÔ 


des  résistances  (6),  on  trouve  : 

44  kilogr.  8,  50  kilogr.  4,  56  kilogr. 


chiffres  notablement  supérieurs  aux  précédents.  On  voit  donc  qu’à  ce 
point  de  vue  l’article  4  est  beaucoup  plus  hardi  que  les  règlements  étran¬ 
gers.  Mais  ces  règlements  sont  plus  ou  moins  anciens  et  il  est  vraisem- 


56 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


blable  que,  s’ils  viennent  à  être  refaits,  en  tenant  compte  des  constructions 
existantes  et  des  qualités  qu’y  montre  le  béton  armé,  on  en  modifiera  les 
prescriptions  dans  le  sens  où  elles  se  trouvent  modifiées  par  l’article  4 
lui-même. 

L’industrie  privée  qui,  en  France  plus  qu’ailleurs,  se  règle  sur  les  pré¬ 
ceptes  administratifs,  même  pour  les  constructions  privées,  a  à  gagner  à 
la  hardiesse  des  prescriptions  de  l’article  4,  qu’elle  appliquera  d’ailleurs 
sous  sa  responsabilité. 

Les  Ingénieurs  de  l’Etat  ne  sont  pas  tenus  d’aller  jusqu’à  l’extrême 
limite  de  ce  que  permet  le  règlement.  Ils  peuvent  se  tenir  au-dessous.  Ils 
doivent  d’ailleurs  se  rappeler  que  la  sécurité  d’un  ouvrage  en  béton  armé 
n’est  assurée,  quelles  que  soient  les  limites  de  fatigue  adoptées  dans  les 
calculs  que  par  la  perfection  des  matériaux  employés,  leur  dosage  ma¬ 
thématique  et  le  soin  apporté  dans  leur  emploi.  Leur  surveillance  doit 
donc  être  plus  stricte  encore  pour  les  ouvrages  en  béton  armé  que  pour 
ceux  qu’ils  construisent  habituellement. 

Art.  5.  —  Il  convient  d’encourager  l’emploi  judicieux  du  métal,  non 
seulement  comme  armature  longitudinale,  mais  aussi  dans  le  sens  trans¬ 
versal  ou  oblique,  de  façon  à  empêcher  le  gonflement  du  béton  sous  l’in¬ 
fluence  des  compressions  longitudinales  auxquelles  il  peut  être  soumis. 
Sa  résistance  à  l’écrasement  augmente  ainsi  dans  des  proportions  consi¬ 
dérables  et  qui  atteignent,  lorsque  l’armature  transversale  va  jusqu’à  un 
frettage  suffisamment  serré,  des  proportions  qu’on  n’eût  pas  pu  prévoir 
avant  que  l’expérience  les  ait  fait  connaître.  Il  est  donc  naturel  d’aug¬ 
menter  aussi  la  limite  de  fatigue  à  admettre  suivant  le  volume  et  la  dis¬ 
position  des  armatures  transversales  ou  obliques.  Il  serait  difficile  de 
donner  à  cet  égard  une  indication  absolue.  Quelques  expériences  de  labo¬ 
ratoire  ou  de  chantier  faites  comparativement  sur  des  bétons  sans  arma¬ 
ture  transversale  et  les  mêmes  avec  de  telles  armatures,  en  indiquant 
l’augmentation  de  résistance  à  l’écrasement  obtenue  par  ces  dernières, 
permettront  de  déterminer  l’augmentation  correspondante  qu’on  pour¬ 
rait,  sans  danger,  adopter  pour  la  limite  de  fatigue.  Toutefois,  les  expé¬ 
riences  faites  par  la  Commission  du  ciment  permettent,  faute  de  mieux, 
d  admettre  que  les  armatures  transversales  et  les  frettages  multiplient  la 
résistance  à  l’écrasement  d’un  prisme  de  béton  par  un  coefficient  : 

1  +  m' Y' 

V'  étant  le  volume  des  armatures  transversales  ou  obliques  et  V  le  vo¬ 
lume  du  béton  pour  une  même  longueur  du  prisme,  m'  est  un  coefficient 
variable  avec  le  degré  d’efficacité  des  liaisons  établies  entre  les  barres 
longitudinales.  Lorsque  ces  liaisons  consistent  en  ligatures  transversales 


INSTRUCTIONS  MINISTÉRIELLES 


57 


formant  des  rectangles  en  projection  sur  une  section  transversale  du 
prisme,  le  coefficient  m'  peut  varier  de  8  à  15,  le  minimum  se  rapportant 
au  cas  où  l’espacement  des  armatures  transversales  atteint  la  plus  faible 
dimension  transversale  de  la  pièce  considérée,  et  le  maximum  lorsque 
ledit  espacement  descend  au  tiers  au  plus  de  cette  dimension. 

Lorsque  les  armatures  transversales  consistent  en  un  frettage  formé 
par  des  spires  plus  ou  moins  serrées,  le  coefficient  mr  peut  varier  de  15 
à  32.  Le  minimum  serait  à  appliquer  lorsque  l’écartement  des  frettes  at¬ 


teindrait  les  — -  de  la  plus  petite 
5 


dimension  transversale  de  la  pièce  con¬ 


sidérée,  et  le  maximum  lorsque  cet  écartement  atteindrait  : 

1  .... 

- - de  ladite  dimension  pour  une  compression  longitudinale  de  50  ki- 

5 

logrammes  par  centimètre  carré  ; 

1 

- — -  de  ladite  dimension  pour  une  compression  de  100  kilogrammes  par 

8 

centimètre  carré. 

Les  indications  qui  précèdent  sont  soumises  à  la  réserve  essentielle, 
formulée  à  l’article  5,  qu’en  aucun  cas,  quel  que  soit  le  pourcentage  du 

'Y 

métal  et  quelle  que  soit  la  valeur  du  coefficient.  1  -f-  m'  —  ,  la  limite 


de  fatigue  à  admettre  ne  pourra  dépasser  les  0,60  delà  résistance  du  béton 
non  armé  telle  qu’elle  est  définie  à  l’article  4.  Cette  disposition  a  pour 
effet  de  se  tenir,  dans  tous  les  cas,  à  une  limite  de  fatigue  qui  ne  dépasse 
pas  la  moitié  de  la  pression  qui  commence  à  provoquer  la  fissuration 
superficielle  du  béton  armé  et  qui,  d’après  les  expériences  de  la  Commis¬ 
sion  du  ciment  armé,  dépasse  suivant  les  cas,  de  25  à  60  0/0,  celle  qui 
produit  l’écrasement  du  béton  non  armé. 


25.  II.  —  CALCULS  DE  RÉSISTANCE 


Art.  9.  —  Se  justifie  de  lui-même. 

Art.  10.  —  Cet  article  a  pour  objet  d’écarter  les  procédés  de  calculs 
purement  empiriques.  Les  principes  de  la  résistance  des  matériaux  four¬ 
nissent  ici,  comme  pour  les  constructions  ordinaires,  des  solutions  plus 
sûres.  L’expérience,  dans  les  limites  où  elle  s’est  révélée  jusqu’ici,  con¬ 
duit  à  admettre  que  le  principe  de  Navier  relatif  à  la  déformation  plane 
des  sections  transversales  peut  encore  être  appliqué  ici. 

Combiné  avec  le  principe  de  la  proportionnalité  des  efforts  aux  défor¬ 
mations,  il  suffit  dans  le  cas  des  pièces  soumises  à  des  compressions.  Il 
suffit  de  remplacer  chaque  section  hétérogène  par  une  section  fictive 


58 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


avant  môme  masse  que  la  section  hétérogène  réelle,  en  attribuant  aux 
parties  de  la  section  formée  par  le  béton  une  densité  1  et  aux  parties  for¬ 
mées  par  les  armatures  longitudinales  une  certaine  densité  m  (1). 
Théoriquement,  cette  densité  m  serait  le  rapport  : 


(1) 


du  module  d’élasticité  Ea,  du  métal  de  l’armature  au  module  d’élasticité 
Eé  du  béton.  Ce  rapport  dans  les  limites  de  charges  admises  par  l’arti¬ 
cle  4,  est  d’environ  10.  Il  s’accroît  avec  les  charges  du  béton  et  peut  dou¬ 
bler  ou  tripler  au  moment  de  la  rupture  si  elle  a  lieu  par  écrasement  du 
béton  ;  il  diminuera,  au  contraire,  si  la  rupture  avait  lieu  par  excès  de 
charge  de  l’armature. 

Ce  fait  suffirait  à  montrer  combien  incertains  seraient  les  calculs  de 
résistance  basés  sur  la  majoration  fictive,  jusqu’à  rupture,  des  charges 
réelles,  dont  il  a  été  parlé  plus  haut  (art.  3). 

En  tout  cas,  les  expériences  sur  le  module  Eô  portent  sur  du  béton  non 
armé.  Dans  quelle  mesure  le  rapport  m,  qu’on  en  déduit,  reste-t-il  appli¬ 
cable  au  béton  armé  ?  Cela  peut  dépendre  du  degré  de  facilité  que  l’on  a 
pour  le  damer  dans  toutes  ses  parties,  pour  l’enrober  autour  du  mé¬ 
tal,  etc. 

Il  est  donc  préférable  de  regarder  le  coefficient  m  comme  résultant  de 
l’expérience  et  pouvant,  dans  une  pièce  à  armatures  complexes  (longitu¬ 
dinales  et  transversales),  ne  pas  représenter  exactement  le  rapport  des 
modules  d’élasticité  du  métal  et  du  béton  expérimentés  séparément. 

On  pourra  admettre  que  ce  coefficient  peut  varier  de  8  à  15.  Le  mini¬ 
mum  s’appliquera  lorsque  les  barres  longitudinales  auront  un  diamètre 


égal  au  dixième 


de  la  plus  petite  dimension  de  la  pièce,  des  liga¬ 


tures  ou  entretoises  transversales  espacées  de  cette  dernière  dimension  et 
des  abouts  peu  éloignés  des  surfaces  libres  du  béton.  Le  maximum  s’ap¬ 
pliquera  lorsque  le  diamètre  des  barres  longitudinales  ne  sera  que  le 


vingtième 


de  la  plus  petite  dimension  de  la  pièce  ;  et  l’espacement 


des  ligatures  ou  armatures  transversales,  le  tiers  de  cette  môme  dimen¬ 
sion. 

La  plupart  des  auteurs  admettent  pour  m  une  valeur  fixe  et  qui  sou- 


(t)Les  armatures  transversales  n'ont  pas  à  intervenir  ici.  Leur  rôle  essentiel  sc 
trouve  déjà  pris  en  considération  par  la  majoration  (art.  S)  qu’elles  permettent  d’at¬ 
tribuer  à  la  limite  de  fatigue  du  béton.  C’est,  en  effet,  dans  l’augmentation  de  la 
résistance  à  l’écrasement,  due  à  ce  qu’elles  s’opposent  au  gonflement  transversal, 
que  réside  leur  principale  efficacité. 


INSTRUCTIONS  MINISTÉRIELLES 


59 


vent  est  pri se  égale  à  15.  On  attribue  sans  doute  ainsi,  dans  beaucoup  de 
cas,  au  métal,  une  part  de  résistance  supérieure  et  au  béton  une  part  in¬ 
férieure  à  celles  qui  se  produisent  réellement.  Il  s’ensuit  qu’on  peut  avoir 
des  déboires  en  ce  que  la  compression  du  béton  est,  en  fait,  supérieure  à 
celle  qu’  on  a  admise  et  que  le  coefficient  de  sécurité,  en  ce  qui  le  con¬ 
cerne,  est  inférieur  à  celui  qu’on  voulait  admettre. 

En  faisant  varier  m  entre  un  maximum  de  15  et  un  minimum  de  8, 
suivant  les  dispositions  des  armatures,  tant  longitudinales  que  transver¬ 
sales,  on  serre  de  plus  près  la  réalité  et  on  compense  ainsi  en  partie  le 
coefficient  de  fatigue  un  peu  élevé  autorisé  par  l’article  4. 

Une  fois  le  coefficient  m  choisi,  les  formules  à  appliquer  peuvent  aisé¬ 
ment  se  mettre  sous  la  forme  classique  qui  convient  à  un  solide  homo¬ 
gène. 

26.  a)  Compression  simple.  —  On  considère  la  section  homogène  fic¬ 
tive  O  donnée  parla  relation  : 


O  —  Çïij  — |—  m  Qa. 


üb  étant  l’aire  de  la  section  en  béton,  et  Qa  l’aire  totale  des  sections 
faites  dans  les  armatures  métalliques  longitudinales.  Comme  cette  der¬ 
nière  est  faible  par  rapport  à  la  première,  on  confond  souvent  ü*  avec  la 
section  totale  Qb  -f-  LU  de  la  pièce. 

Si  N  est  la  compression  totale  qui  agit  normalement  à  la  section,  on 
aura  pour  la  pression,  par  unité  de  surface  R*  que  supporte  le  béton  et 
celle  Ra  que  supportent  les  armatures  : 


(3) 


Ra  —  m  — 

n 


Si  R  b  est  donné,  on  en  conclut  Q  et,  par  suite,  à  l’aide  de  (2)  d’après  la 
forme  réelle  de  la  pièce,  la  section  totale  Qj  des  armatures  ou  le  pour¬ 
centage  : 


b)  Compression  avec  flexion.  Si  la  compression  totale  N  n’est  pas  uni¬ 
formément  l'épartie,  il  convient  de  faire  intervenir,  outre  l’aire  Q  de  la 
section  fictive,  son  centre  de  gravité  et  son  moment  d’inertie  relatif  à 
l’axe  transversal  à  la  flexion  passant  par  son  centre  de  gravité,  par  les 
formules  suivantes  : 


(4) 

(5) 


n  Y  =  Cb  Y b  -f  m  Qa  Y0  ; 

I  =  I6  -f  m  la 


60 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


La  figure  28  représente  un  schéma  de  la  section  considérée  supposée 
symétrique  par  rapport  à  un  axe  Y'Y.  Le  centre  de  gravité  cherché  de  la 
section  fictive  G  est  G  ;  celui  des  armatures  métalliques  connu  est  G«, 
celui  du  béton  également  counu  est  G&.  On  déduit  les  positions  de  ces 
points  par  leurs  ordonnées  respectives  : 

Y  =  GIv,  Y*  =  GôK,  Ya  =  G«K 

comptées  à  partir  d’un  axe  x'x  choisi  à  volonté,  ces  ordonnées  étant,  s’il 
y  a  lieu,  comptées  positivement  d’un  côté  convenu  de  x'x  et  négativement 
du  côté  opposé. 


La  formule  (2)  donne  G;  puis  la  formule  (4)  donne  1  ordonnée  A  du 
centre  de  gravité  G  de  G.  Enfin,  l’axe  XGX'  étant  ainsi  connu,  on  connaît 
les  moments  cl’inertie  Iô  et  \a  des  sections  géométriques  du  béton  et  des 
armatures  longitudinales  par  rapport  à  cet  axe  et,  par  suite,  la  formule 
(5)  donne  le  moment  d’inertie  de  la  section  fictive  par  rapport  à  ce  même 
axe. 

Nous  avons  dit  plus  haut  qu’on  confond  souvent  la  section  G 6  du  béton 
avec  la  section  totale Gf  =  G^-j-Q  a  de  la  pièce.  Si  on  ne  veut  pas  le  faire, 
les  formules  (2),  (4),  (5)  peuvent  s’écrire  cl’une  façon  plus  commode  dans 
la  pratique  en  y  introduisant,  au  lieu  de  la  section  G*  du  béton,  la  section 
totale  : 

G t  =  G*  -j-  Qa, 

et,  par  suite,  au  lieu  du  centre  de  gravité  G/,  du  béton,  celui  de  Gf  de 
cette  section  totale  et,  enfin,  au  lieu  du  moment  d’inertie  I&  de  la  section 
du  béton  relativement  à  l’axe  X’X,  le  moment  d’inertie  I;  de  la  section 
totale,  relativement  à  un  axe  parallèle  à  X'X  passant  par  le  centre  de  gra¬ 
vité  Gf. 

Les  formules  deviennent  alors  : 

G  —  G;  — |—  (ïyi  —  1)  G«  5 
G  Y  =  Gf  Y;  — (-  ( ïïl  —  1  )  Ga  \  a 

I  =  If  -f-  Gf  (Y  —  Yf)2  -j-  (m  1)  !«• 


(2') 

(3') 

(4') 


INSTRUCTIONS  MINISTÉRIELLES 


61 


A  présent  si  N  est  la  pression  totale  et  M  le  moment  de  flexion,  c’est-à- 
dire  la  somme  des  moments  des  forces  extérieures  agissant  sur  la  section 
considérée  relativement  au  centre  de  gravite  (j  de  la  section  fictive,  on 
aura  pour  la  pression  par  unité  de  surface  ïib  agissant  sur  le  béton  à  une 
distance  quelconque  v  de  Taxe  X'X  : 

N  ,  M 

(5)  «„=—+—». 


et  si  au  point  considéré  se  trouvait  une  armature,  la  pression  qu’elle  sup¬ 
porterait  serait: 

(6)  na=mm . 


Dans  ces  formules,  la  distance  v  est  comptée  positivement  du  côté  où 
le  moment  de  flexion  produit  une  compression  et  négativement  du  côté 
opposé.  Si  le  moment  de  flexion  autour  de  l’axe  X'X  est  compté  positive- 
vement  de  gauche  adroite  pour  un  observateur  placé  suivant  X'X,  la 
tête  en  X',  les  pieds  en  X,  alors  les  distances  v  doivent  être  comptées 
positivement  pour  les  points  de  la  section  situés  à  droite  de  X'X  et  néga¬ 
tivement  pour  ceux  de  gauche. 

Si  on  appelle  Vb  la  distance  à  X'X  de  la  fibre  extrême  de  droite  et  vu, 
la  valeur  absolue  de  la  même  distance  pour  la  fibre  extrême  de  gauche,  la 
plus  grande  compression  du  béton  R&  par  unité  de  surface  sera  : 


(7) 


R  6 


Sa  compression  la  plus  faible  Ri*  sera  : 

N  ,  M 

(7 J  R 16  —  - 1 - j"  vlb 


En  remplaçant  l’indice  b  para  pour  les  armatures,  les  valeurs  extrêmes 
de  la  compression  pour  les  armatures  seront  : 


-  N 

,  M  1 

(8) 

R  a  =  m 

_7T 

H — ï~Va 

? 

-  N 

,  M 

- 

(8i) 

Ria  =  m 

1  I  tvlû 

Ces  formules  supposent  essentiellement  qu’il  y  a  compression  partout, 
c’est-à-dire  que  la  valeur  Rit  et,  par  suite  celle  Ria  sont  positives.  Si 
Riô  était  négatif,  on  n’aurait  plus  le  droit  de  les  appliquer  parce  que  les 
lois  de  la  traction  du  béton  diffèrent  essentiellement  de  celles  qui  régissent 
sa  compression.  Il  faudrait  alors  procéder  comme  il  sera  indiqué  plus 
loin. 


62 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Si  on  connaît  la  pression  totale  N,  non  seulement  en  grandeur  mais  en 
position,  c’est-à-dire  si  on  connaît  la  position  de  son  point  d’application 
(centre  de  pression)  définie  par  sa  coordonnée  u0  par  rapport  à  l’axe  X'X, 
on  en  déduirait,  par  définition  : 

(9)  M  =  Nv„ 
et  si  on  posait  : 

(10)  I  =  O»-*, 


r  étant  ainsi  le  rayon  de 
l’axe  X'X,  on  aurait: 

(H) 


giration  de  la  section  fictive  Q  relativement  à 


L’axe  neutre  serait  obtenu  en  annulant  la  valeur  de  n*,  c’est-à-dire  par¬ 
la  formule  : 


(12) 


1+^  =  0, 

rl 


en  appelant  v'  la  valeur  de  v  qui  définit  la  position  de  cet  axe. 

La  formule  (7j)  devient  avec  ces  nouvelles  notations  : 

m  "-s  ('-“)■ 

La  comparaison  de  ces  deux  dernières  formules  indique,  comme  cela 
doit  être,  qu’il  n’y  a  compression  partout  que  si  l’axe  neutre  tombe  hors 
de  la  section,  soit  : 

—  v  >  vi b. 

Ce  qui  précède  suppose  que  l’on  connaît  pour  chaque  section  les  valeurs 
de  N  et  de  M.  Ce  sera  le  cas  pour  une  colonne  portant  une  charge  cen¬ 
trée  (c’est-à-dire  appliquée  au  centre  de  gravité  G  de  la  section  fictive, 
d’où  M  =o),  ou  excentrée  (M  =  Nv0),  Ce  sera  encore  le  cas  d’un  barrage 
où  la  courbe  des  pressions  donne  précisément  N  et  un  pour  chaque  section. 

Lorsque  la  statique  ne  fournit  pas  directement  ces  valeurs,  commedans 
un  arc  de  pont,  on  procédera  comme  il  va  être  indiqué  dans  le  cas  de 
beaucoup  le  plus  général  où  les  pièces  travaillent  à  la  fois  à  la  compres¬ 
sion  et  à  l’extension,  celui  qui  justifie  vraiment  l’emploi  des  armatures, 
et  ceci  nous  amène  tout  naturellement  à  ce  cas  général  visé  par  les  articles 
11  et  12  de  l’instruction. 

Art.  11. — Cet  article  dit  que,  dans  les  calculs  de  déformation,  on 
mettra  en  compte  la  résistance  à  l’extension  du  béton. 

On  peut  avoir  à  calculer  la  déformation  en  elle-même,  notamment  pour 


INSTRUCTIONS  MINISTÉRIELLES 


63 


pi'évoir  la  flèche  que  prendra  un  ouvrage.  Mais,  en  tous  cas,  on  aura  à 
faire  usage  des  formules  de  déformation  pour  connaître,  dans  chaque 
section,  la  compression  N  de  la  fibre  moyenne  (lieu  des  centres  de  gravité 
G  des  sections  fictives  G),  le  moment  de  flexion  M  et  l’effort  tranchant  T, 
lorsque  la  statique  ne  les  fournit  pas. 

Par  définition  N  et  T  sont  les  composantes  normale  et  tangentielle  des 
forces  extérieures,  y  compris  la  réaction  de  l’appui  qui  agissent  d’un  côté 
convenu  de  la  section  et  M  est  la  somme  des  moments  de  ces  mêmes 
forces  extérieures  par  rapport  au  point  G. 

Si  l’une  des  extrémités  de  la  pièce  à  étudier  est  libre  (colonnes)  ou  si  la 
statique  fournit  la  réaction  d’un  appui  (poutres  à  deux  appuis  sans  encas¬ 
trement),  les  forces  N  et  T  et  le  couple  M  sont  connus,  en  toute  rigueur  ; 
on  pourra  se  passer  de  toute  formule  de  déformations  et  par  conséquent, 
de  toute  hypothèse  pour  les  déterminer.  L’article  11  n'intervient  pas  pour 
cet  objet. 

Mais  dans  le  cas  des  poutres  encastrées  ou  des  poutres  à  plusieurs  travées 
ou  d’arcs  travaillant  à  l’extension,  ce  qui  est  le  cas  général  des  arcs  en 
béton  armé,  on  devra  appliquer  l’article  11,  et  par  conséquent,  l’inter¬ 
préter. 

L’Administration  acceptera  l’interprétation  faite  selon  l’usage  courant 
jusqu’ici,  bien  qu’il  soit  peu  correct,  et  qui  consiste  à  attribuer  au  béton 
travaillant  à  l’extension,  le  même  coefficient  d’élasticité  que  quand  il  tra¬ 
vaille  à  la  compression. 

Une  fois  cette  hypothèse  admise,  les  formules  établies  plus  haut,  sous 
la  restriction  essentielle  qu’il  n’y  a  travail  qu’à  la  compression,  deviennent 
générales. 

Or,  on  voit  aisément  que  ces  formules,  grâce  à  l’intervenlion  des  élé¬ 
ments  de  la  section  fictive  O,  ramènent  le  problème  delà  résistance  d’une 
pièce  en  béton  armé,  c’est-à-dire  d’une  pièce  hétérogène,  à  celui  de  la 
résistance  d’une  pièce  homogène  fictive.  Dès  lors,  tous  les  résultats  géné¬ 
raux  et  classiques  obtenus  dans  ce  dernier  cas  s’étendent  au  premier,  et, 
par  conséquent,  pour  avoir  les  valeurs  de  N,  M,  T  dans  le  cas  d’un  arc, 
celles  de  M,  T  dansle  cas  d’une  poutre  chargée  transversalement  où  N  =  o, 
ainsi  que  les  réactions  des  appuis,  il  suffira,  dans  chaque  cas,  d’adopter 
les  valeurs  bien  connues  qui  se  rapportent  aux  pièces  homogènes. 

Ainsi,  si  on  a  une  poutre  en  béton  armé  de  portée  l  encastrée  à  ses 
deux  extrémités  et  portant  une  charge  uniforme  de  p  kilogrammes  par 
mètre  courant,  on  admettra  que,  comme  pour  une  poutre  homogène,  le 
plus  grand  moment  de  flexion  se  produira  à  l’encastrement  et  aura  pour 
valeur  : 


64 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


et  que  le  moment  de  flexion  au  milieu,  de  signe  contraire  au  précédent, 
sera  en  valeur  absolue  : 

pP* 

24 


Si  l’encastrement  est  partiel,  on  adoptera,  au  lieu  de  la  valeur  ci-dessus, 


une  valeur  intermédiaire  entre  elle  et  celle 

.  pP 

à  appuis  simples,  par  exemple  — * 


pP 

T 


qui  se  rapporte  à  la  poutre 


De  même,  si  on  a  une  pouti’e  à  plusieurs  travées  qui  seront  générale¬ 
ment  égales,  il  suffira  de  prendre,  dans  les  traités  ou  manuels  de  résis¬ 
tance  des  matériaux,  les  valeurs  toutes  calculées  des  moments  de 
flexion,  efforts  tranchants  et  réactions  des  appuis  se  rapportant  à  des 
pièces  homogènes  ou,  si  on  se  trouve  dans  des  cas  spéciaux,  de  calculer 
ces  valeurs  comme  s’il  s’agissait  de  pièces  homogènes. 

De  même  enfin,  s’il  s’agit  d’un  arc,  on  se  servira  des  tables  de  Bresse 
relatives  aux  arcs  homogènes  pour  avoir  la  poussée  s  il  s  agit  d  un  aie  a 
deux  rotules,  de  celles  que  M.  l’Ingénieur  Pigeaud  a  récemment  publiées 
dans  les  Annales  des  Ponts  et  Chaussées  s’il  s’agit  d’un  arc  encastré,  et 
on  choisira  une  valeur  intermédiaire  entre  celles  fournies  par  ces  deux 
tables,  si  on  juge  qu’on  a  un  encastrement  partiel. 

Dans  les  cas  spéciaux,  on  calculera  directement  la  poussée  selon  la  for- 
mule  classique  se  rapportant  aux  pièces  homogènes. 

Une  fois  la  poussée  connue,  comme  les  réactions  verticales  se  déduisent 
de  la  statique  pure,  on  aura  toutes  les  données  nécessaires  pour  détermi¬ 
ner  M,  N  et  T  graphiquement  ou  par  le  calcul  pour  chacune  des  sections 
qu’on  voudra  étudier. 


27 .Interprétation  plus  correcte.  —  On  peut  mettre  en  compte  la  résis¬ 
tance  à  l’extension  du  béton  d’une  façon  plus  satisfaisante,  en  admettant 
comme  résultant  de  diverses  expériences,  le  principe  ci-après  :  le  coel- 
ficient  d’élasticité  du  béton  armé  à  l’extension  ne  conserve  une  valeur 
sensiblement  constante  que  jusqu’à  la  limite  de  la  résistance  à  1  exten¬ 
sion  du  béton  similaire  non  armé  ;  à  partir  de  là,  il  devient  en  quelque 
sorte  plastique,  c’est-à-dire  qu’il  s’allonge  par  suite  de  sa  connexion  avec 
l’armature,  mais  sans  que  sa  tension  limite  se  modifie.  Il  n  y  a  pas  de 
difficulté  théorique  à  constituer  une  résistance  des  matériaux  complète 
édifiée  sur  cette  hypothèse  jointe  à  celle  de  Navier  relative  à  la  déforma¬ 
tion  plane  des  sections  transversales.  Mais  les  calculs  deviennent  beau¬ 
coup  plus  complexes. 

Il  sera  naturellement  loisible  aux  Ingénieurs  d’utiliser  cette  manière  de 
faire  s’ils  la  jugent  plus  satisfaisante, 


INSTRUCTIONS  MINISTÉRIELLES 


65 


De  quelque  manière  que  l'on  ait  déterminé  les  valeurs  du  moment  de 
flexion  M,  de  l’effort  tranchant  T  et  de  la  compression  de  la  fibre  moyenne 
N  (laquelle  est  nulle  dans  les  pièces  droites  chargées  transversalement),  on 
devra  ensuite  en  tirer,  au  moins  dans  les  sections  les  plus  fatiguées,  la 
fatigue  locale.  Dans  cette  recherche,  l’article  11  prescrit  de  faire  abstrac¬ 
tion  de  toute  résistance  à  l’extension  du  béton.  Cette  prescription  n’a  rien 
de  contradictoire  avec  celle  qui  prescrit  d’en  tenir  compte  dans  les  cal¬ 
culs  de  déformation.  En  fait,  le  béton  se  fendille  plus  ou  moins  du  côté 
de  l’armature  tendue,  mais  sans  qu'il  résulte  de  ces  fissures  microscopi¬ 
ques  ou  peu  profondes,  une  modification  très  notable  dans  la  déformation 
générale  des  ouvrages,  môme  si,  en  un  point,  une  fissure  plus  marquée 
se  produisait.  Mais,  en  ce  point,  la  fatigue  locale  s’en  trouverait  naturel¬ 
lement  très  accrue.  Il  convient  donc,  dans  le  calcul  des  fatigues  locales, 
de  se  placer  dans  cette  hypothèse  défavorable,  tandis  qu’il  serait  excessif 
de  s’y  placer  dans  la  recherche  des  déformations  générales  et,  par  suite, 
de  celle  des  valeurs  M,  T,  F,  qui  s'y  rattachent. 

28.  Application  à  un  hourdis  etàune  pièce  d'une  section  rectangulaire 
—  On  va  appliquer  la  méthode  indiquée  plus  haut  à  un  hourdis  (fig.  29), 
assimilé  à  un  simple  T,  dont  la  hauteur  est  h,  la  largeur  d’aile  b,  la  lar¬ 


geur  de  la  nervure  b',  l’épaisseur  d’aile  set  dont  l’armature  du  côté  de 
la  compression  a  une  section  totale  w,  sa  distance  moyenne  au  parement 
comprimé  étant  d  et  du  côté  de  l’extension,  la  section  w',  à  une  distance 
moyenne  d’ du  parement  tendu.  Si  la  première  n’existait  pas,  on  ferait 
<0  =  0. 

Soit  yl  la  distance  inconnue  de  l’axe  neutre  X'X  au  parement  com¬ 
primé  B.  Sur  la  figure  30,  la  section  du[  hourdis  est  projetée  suivant  la 
droite  AB.  Les  ordonnées  de  la  droite  XB'  représentent  les  compressions 
du  béton  et,  au  facteur  m  près,  l’ordonnée  bb'  représente  la  compres¬ 
sion  de  l’armature  comprimée  et  aa  représente  la  tension  de  l’armature 
tendue.  Soit  K  le  coefficient  angulaire  de  la  droite  B’  X  A'  ou  la  tangente 
trigonométrique  de  l’angle  B'XB. 

Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé. 


5 


66 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


29. a.  Flexion  simple.  — S’il  s'agdt  delà  flexion  simple  N  =  0,  en  écri¬ 
vant  que  les  forces  élastiques  se  réduisent  au  couple  de  flexion  M,  c’est-à- 
dire  que  leur  somme  est  nulle  et  que  la  somme  de  leurs  moments  relati¬ 
vement  à  n’importe  quel  point,  par  exemple  au  point  Best  ég-ale  à  M,  on 
obtient  pour  déterminer  la  distance  XB  —  y y  de  l’axe  neutre  à  la  lace 
comprimée,  l’équation  du  second  degré  : 

7/2  r  . 

(16)  0  =  -f-  (b  —  b')t  [Vi  —  ^j-j-  Ww  (l/l  ~  d)  —  mw’  (/i  d’  —  y{) 

puis,  pour  déterminer  le  coefficient  angulaire  K  : 

(17)  |  +  (b  -  by  (|—  |)  +  ®«  (y,  -  d)  d 

—  mu  (h  —  d '  —  y{)  ( h  —  d'), 

où  le  second  membre  est  connu,  ainsi  que  M  . 

Ces  formules  supposent  implicitement  que  l’axe  neutre  tombe  dans  la 
nervure.  S’il  tombe  dans  le  hourdis,  il  suffit  dans  les  formules  précédentes 
de  faire  b '  =  b,  ce  qui  donne  : 

bu2 

(18)  0  =  -j-  iruo  (yt  —  d)  —  mu  {h  —  d'  —  y{)  ; 

(19)  ~  -f-  mu  (y 4  —  d)  d  —  mu  (h  —  d'  —  yt)  (h  —  d'). 


Pour  savoir  où  tombera  la  fibre  neutre  et,  par  conséquent,  si  c'est  la 
formule  (16)  ou  celle  (18)  qui  déterminera  la  position  de  la  fibre  neutre, 
il  suffit,  dans  le  second  membre  de  (16)  de  remplacer  y{  par  t,  ce  qui 
donne  : 


fit2 

~2 


-f-  mu  (t  —  d  —  moi')  (h  —  d'  —  e) . 


Si  la  valeur  numérique  de  cette  expression  est  positive,  1  axe  neutre 
tombe  dans  le  hourdis  et  se  détermine  par  la  formule  (18).  C  est  1  inverse 
si  cette  valeur  numérique  est  nég'ative. 

Les  formules  (18)  et  (19)  s’appliquent  aussi  à  une  section  rectangulaire 

de  base  b  et  de  hauteur  h. 

Quand  on  a  déterminé  les  deux  inconnues  y{  et  K,  on  aura  pour  la  com¬ 
pression  maximum  R*  du  béton  : 

(20)  R*  =  K  y{  ; 


pour  la  compression  l\a  et  l’extension  IV  a  des  armatures  : 


(21) 


(B  a  —  ni  K  [y  n  d) , 

(R'a  =  mK  {h  —  d'  —  y{) 


INSTRUCTIONS  MINISTÉRIELLES 


67 


30.  b.  Flexion  composée.  —  On  connaît  dans  ce  cas  la  compression  N  et  la 
position  du  centre  de  pression  G,  point  d’application  de  la  résultante  des 
forces  extérieures.  Désignons  par  c  la  distance  de  ce  point  à  la  face  com- 
piimee,  cette  distance  étant  comptée  positivement  si  G  tombe  dans  la  sec¬ 
tion,  négativement  dans  le  cas  contraire.  Il  paraît  plus  commode  ici,  pour 
la  raison  qui  sera  donnée  dans  un  instant,  de  déterminer  la  position  de 
la  fibre  neutre  par  sa  distance  XG  =  y 2  (f\g.  30)  au  centre  de  pression  G 
que  par  sa  distance  y,  au  parement  comprimé.  On  écrira  que  la  résultante 
des  forces  élastiques  coïncide  avec  N.  Donc,  la  somme  des  moments  des 
forces  élastiques  par  rapport  au  point  G  est  nulle,  ce  qui  donne  une  équa¬ 
tion  du  troisième  degré  servant  à  déterminer^,  c’est-à-dire  la  position 
de  1  axe  neutre  X'XC.  Cette  équation,  dans  le  cas  où  cet  axe  tombe  dans 
la  nervure,  est  la  suivante  : 


(22) 


b'yl 


r>  3-1 


KVï  +  Q 


+  (à  -  V) 


(_C+£)2  (_c+l)3- 

•>  y* - ^ — 


-f-mw(y2  -f  c  -  d)  (— c-f-  d)  —  mJ  (, h —  d'  —  e  —  y2)(li  —d'  —  c)  =  0. 


On  voit  que  cette  équation  est  de  la  forme  : 

(23)  .  1/1 4-  pyt  +  q  —  o. 


les  coefficients  numériquement  connus  p  et  q  ayant  les  expressions  sui¬ 
vantes  : 


6m« 


(24) 


=-fc2+3(^-1)(c-)S 

«  =-  p '  +  iv- l)  («  5^(0 


d)+-p-  (h~' c); 
6  mJ . 


Le  terme  en  y*  manque,  ce  qui  facilite  la  résolution  de  l’équation  et 
justifie  l’emploi  fait  de  l’inconnue  y2. 

Quand  //2  a  été  trouvée,  on  obtient  l'inconnue  auxiliaire  K  immédiate¬ 
ment  par  l’équation  : 


(25)  £  =  ^  +  (i/3+|)  +  (b  —  b') 


—  c  +  o  2/a 


(-C  +  Q2- 


-f-  mw  (y2  -f-  c  —  d)  —  mJ  (h  —  d'  —  c  —  i/2), 


où  le  second  membre  est  connu,  ainsi  que  N. 

Ges  formules  supposent  que  l’axe  neutre  tombe  dans  la  nervure.  S’il 
tombe  dans  le  hourdis,  comme  aussi  dans  le  cas  d’une  section  rectangu¬ 
laire  de  base  b  et  de  hauteur  /t ,  il  suffit  d’y  faire  b'  —  b,  ce  qui  donne  ; 


68 

MANUEL  DU 

CONSTRUCTEUR  EN 

CIMENT  ARME 

6mw 

f 

(26) 

p  =  —  3c2  — 

,,  , 

—  (c-d)  + 

b 

-  (h  —  d  —  c) 

6ww 

6mw 

(27) 

q  =  —  2c3  — 

—  (c  —  df  — 

b 

-  (h  —  d  —  c)2. 

Enfin,  dans  le  cas  d’un  hourdis,  pour  savoir  si  l’axe  neutre  tombe  dans 
la  nervure  ou  dans  le  hourdis,  il  suffira  de  vérifier  si  le  premier  membre 
de  l’équation  (23)  a,  ou  non,  des  signes  contraires,  aux  deux  extrémités 
de  la  nervure. 

Quand  les  inconnues  et  K  sont  déterminées,  on  tirera  de  la  pre¬ 
mière  : 

(28)  l/i  =  2/a  +  c 

pour  la  distance  de  l’axe  neutre  au  parement  comprimé,  et  alors  la  com¬ 
pression  R^,  du  béton,  la  compression  Rn  et  la  tension  R  a  des  ai  matuies 
par  unité  de  surface,  se  déterminent  par  les  formules  (20)  et  (21). 

31  .  Remarques  au  sujet  des  calcids  du  hourdis. —  Quand  on  a  un  plan¬ 
cher  formé  d’un  hourdis  avec  nervures  (fig.  31),  on  détache  une  nervure 
aux  deux  parties  adjacentes,  de  manière  a  ne  considérer  que  la  partie 
aa'pP'  de  largeur  a,3  =  b,  sans  tenir  compte  du  secours  que  cette  portion 
du  plancher  peut  recevoir  de  son  adhérence  avec  les  paities  voisines. 

Cette  largeur  b  doit  être  en  rapport  avec  l’épaisseur  t  du  hourdis, 
l’écartement  L  des  nervures  et  leur  portée  l.  Il  convient  de  ne  jamais  dé¬ 
passer  pour  la  largeur  b  le  tiers  de  la  portée  l  des  nervures,  ni  les  3/4 
de  leur  écartement  L. 

En  ce  qui  touche  le  plancher  lui-même,  s’il, a  à  supporter  des  charges 
concentrées  entre  deux  nervures,  il  doit  être  pourvu  de  deux  séries  de 
barres  horizontales  dans  les  directions  orthogonales.  On  donne  générale¬ 
ment  aux  armatures  les  plus  faibles  une  section  totale  par  mètre  de  lar¬ 
geur  du  hourdis  au  moins  égale  à  la  moitié  de  la  section  des  plus  fortes 
par  mètre  de  longueur  du  hourdis. 

Et  alors,  pour  calculer  l’épaisseur  e  du  plancher,  on  admet  que  la 
charge  isolée  peut  être  remplacée  (fig.  31  plan)  par  une  charge  unifoi- 
mément  répartie  sur  un  rectangle  ayant  cette  charge  pour  centre,  ses 
côtés  parallèles  aux  nervures  ayant  un  écartement  e  égal  à  la  somme  des 
épaisseurs  ;  1°  du  hourdis  lui-même,  soit  z  ;  2°  s  il  y  a  lieu,  du  remblai 
et  de  la  chaussée  qu’il  porte;  ses  côtés  perpendiculaires  aux  nervures 

ayant  pour  écartement  e  -f  --  ,  L  étant  l’écartement  des  nervures. 

La  charge  ainsi  répartie,  on  suppose  qu  elle  est  portée  par  une  bande 
du  hourdis,  de  la  largeur  e  -f-  sans  concours  des  parties  adjacentes, 

O 


INSTRUCTIONS  MINISTÉRIELLES 


G9 


par  conséquent,  par  une  poutre  de.  section  rectangulaire  ye  -\- 
de  portée  L,  s’appuyant  sur  deux  nervures  consécutives. 


e  et 


Fig.  31. 


S’il  s’agit  d’un  hourdis  porté  par  deux  cours  de  nervures  orthogonales, 
d’écartements  respectifs  L  etL',  pour  calculer  le  moment  de  flexion  dans 
le  sens  delà  portée  L,  on  pourra,  faute  de  mieux,  le  calculer  comme  si 
les  nervures  de  portée  L  existaient  seules,  en  multipliant  le  chiffre 
obtenu  par  le  coefficient  de  réduction  : 


1 


1  +2 


IA 

IA 


On  fera  de  même  en  permutant  les  lettres  L  et  L'  pour  obtenir  le  mo¬ 
ment  de  flexion  dans  le  sens  de  la  portée  L'. 

32.  Adhérence.  —  Pour  s’assurer  de  l’adhérence  entre  le  béton  et  l’arma¬ 
ture,  tendue  par  exemple,  on  observera  que  si,  dans  deux  sections  voi¬ 
sines  AB,  A'B'  d’une  pièce  (fig.  32),  espacées  d’une  longueur  As,  on  a 
trouvé  pour  la  tension  de  l’armature,  les  valeurs  R'tt  et  R"a  par  unité  de 
surface,  les  tractions  totales  sur  ces  deux  sections  seront: 

w'R'a  et  w'R'a. 

Supposons,  pour  fixer  les  idées,  R"a>R'«,  c’est  la  différence  w'(R'a — R  'a) 
qui  tendra  à  faire  glisser  la  portion  d’armature  de  longueur  As  dans  sa 


70 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


gaine  de  béton.  Si  donc  le  périmètre  total  des  armatures  tendues  est  yf , 
l’adhérence  par  unité  de  surface  sera  : 

O)’  (R" g  —  R'a) 


C’est  ce  rapport  qui  ne  doit  pas  être  supérieur  à  la  limite  imposée  pour 
l’adhérence  par  l’article  6  du  règlement. 

Si  des  étriers  ou  autres  pièces  transversales  sont  suffisamment  solida¬ 
risés  avec  une  armature  longitudinale  pour  contribuer  à  empêcher  celle- 
ci  de  glisser  dans  sa  gaine  de  béton,  alors  la  force  F  de  cisaillement  de 
celles  de  ces  pièces  transversales  qui  se  trouvent  sur  la  longueur  As  consi¬ 
dérée  ou  le  produit  de  la  section  cisaillée  par  le  travail  de  cisaillement 
admis  pour  le  métal,  doit  être  retranchée  de  l'effort 

w  (R"rt  —  R  a), 

et  il  suffît  que  le  rapport  : 

<■/  (R" a  -  Kg)  -  F 


ne  dépasse  pas  la  limite  admise  pour  l’adhérence. 

Mais  de  simples  ligatures  entre 
les  armatures  transversales  et  lon¬ 
gitudinales  ne  suffisent  pas  pour 
produire  l’effet  de  la  force  F.  Ces 
ligatures  dôivent  être  faites.  Mais 
il  convient  de  ne  pas  en  tenir 
compte  comme  renfort  prêté  à 
l’adhérence. 

(J  K' CL 


33.  Glissement  longitudinal 
du  béton  sur  lui-même  et  effort 
tranchant.  —  Concevons  tou¬ 
jours  une  portion  de  pièce  com¬ 
prise  entre  deux  sections  transversales  AB  et  A'B'  distantes  de  A,  et  por¬ 
tant  l’armature  longitudinale  a' b'  du  côté  de  l’extension.  Faisons  dans 
la  partie  tendue  du  béton,  c’est-à-dire  entre  l’armature  a' b'  et  le  plan 
des  libres  neutres,  une  section  mn  parallèle  à  ce  plan.  Soit  wj  Faire  de 
cette  section. 

Comme  on  ne  tient  pas  compte  des  tensions  du  béton  normalement  à 
mB  et  nB',  la  portion  mnBB'  de  la  pièce  est  en  équilibre  sous  l’influence 
des  tensions  VR"«  et  co'R'a  des  armatures  et  de  l’effort  longitudinal  ou 


INSTRUCTIONS  MINISTÉRIELLES 


71 


de  cisaillement  suivant  mn.  Donc,  cet  effort  par  unité  de  surface  : 

bi  (R"a  ~  Wa  (a), 

ne  doit  pas  dépasser  la  fatigue  admise  par  le  cisaillement. 

Si  des  armatures  transversales  résistent  efficacement  au  gdissement 
longitudinal,  on  peut  en  tenir  compte  comme  il  est  dit  ci-dessus  pour 
l’adhérence. 

Cet  effort  (a)  reste  constant  jusqu’à  la  fibre  neutre.  Au  delà,  il  diminue 
par  l’effet  des  compressions,  de  sorte  que  celui  mis  en  compte  ici  en  re¬ 
présente  le  maximum. 

L’effort  tranchant  en  chaque  point  est  d’ailleurs,  comme  on  le  sait,  le 
même  en  grandeur  que  l’effort  de  glissement  longitudinal  dont  il  vient 
d’être  parlé. 

34.  Art.  12.  —  Flambement.  —  Pour  s’assurer  contre  le  flambement  des 
pièces  comprimées,  on  peut  faire  usage  de  la  règle  deRankine,  quise  tra¬ 
duit  par  l’inégalité  suivante  : 

(3<J)  -Q  0  +  10,000r0<  6‘ 

N  est  l’effort  de  compression  :  s’il  varie  notablement  d’une  extrémité  à 
l’autre  de  la  pièce,  on  prendra  la  valeur  relative  à  la  section  médiane,  si¬ 
tuée  à  égale  distance  des  extrémités  ;  l  est  la  longueur  de  la  pièce  ;  r  le 
rayon  de  giration  minimum  de  la  section  transversale  qui,  dans  le  cas 
fréquent  d’une  pièce  symétrique,  a,  soit  la  direction  de  l’axe  de  symétrie, 
soit  la  direction  perpendiculaire. 

Rô  est  la  limite  de  fatigue  admissible  pour  le  béton  armé  (art.  4). 

Enfin  k  est  un  coefficient  numérique  dépendant  des  conditions  aux¬ 
quelles  la  pièce  est  soumise  à  ses  extrémités,  et  qui  a  les  valeurs  ci-après  : 


CONDITIONS  RELATIVES  AUX  EXTRÉMITÉS 

k 

OBSERVATIONS 

Pièce  encastrée  à  un  bout,  libre  à  l’autre 

4 

Ji 

Pièce  articulée  aux  deux  bouts.  ... 

1 

Pièce  encastrée  à  un  bout,  articulée  à  l'autre 

1/2 

Si  l’encastrement  est  im¬ 
parfait,  on  prendra  une 

valeur  moyenne  entre 

1  /2  et  1 . 

Pièce  encastrée  aux  deux  bouts  .... 

1/4 

Si  l’un  des  encastrements 
est  imparfait,  on  pren- 

dra  une  valeur  moyenne 

entre  1/4  et  1/2.  Si  les 
deux  sont  imparfaits, 
une  valeur  moyenne 
entre  1/4  et  1. 

72 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Quand  la  pièce  comprimée  est  de  grande  longueur,  il  arrive  que  l’unité 

/ci"2 

est  négligeable  devant  le  nombre  —  .  L’inégalité  qui  exprime  la 

condition  de  stabilité  peut  alors  être  mise  sous  la  forme  simplifiée  : 


ou 


(30) 


La  valeur  moyenne  de  Rft  est  d’environ  50  X  104  (50  kilogrammes  par 
centimètre  carré).  Le  coefficient  d’élasticité  longitudinale  du  béton  est,  en 
moyenne,  le  dixième  de  celui  de  l’acier,  soit: 


Eb  =  2  X  109 


D  où  il  résulte  que  le  produit:  10,000  Rj  est  sensiblement  égal  à: 


4  ’ 


ce  qui  permet  d’écrire  la  condition  (30)  sous  la  forme  : 


C’est  la  formule  d’Euler,  avec  un  coefficient  de  sécurité  égal  à  4. 

On  voit  donc  que  les  indications  fournies  par  cette  formule  concordent 


avec  celles  de  la  règle  de  Rankine  pour  les  pièces  de  grande  longueur. 


Si  la  pièce  soumise  à  un  effort  de  compression  N  est,  en  même  temps, 
sollicitée  par  un  moment  de  flexion  dont  l’effet  ne  peut  être  considéré 
comme  négligeable  (cas  d’une  charge  désaxée,  poussée  du  vent,  etc.),  il 
convient  de  compléter  la  condition  de  stabilité  exprimée  par  l’inégalité 
(29)  en  y  introduisant  la  valeur  du  travail  maximum  de  compression  dé¬ 
terminé,  dans  la  section  médiane,  par  le  moment  fléchissant  M. 

Ce  travail  a  pour  expression  : 


Æ  t)  #  Nv  v 

- — (formule  5);  ou  -  .  °9  (formule  11). 


r 


La  règle  de  Rankine  se  traduit  alors  par  l’une  ou  l’autre  des  inégalités 
suivantes  : 


(33) 


(32) 


INSTRUCTIONS  MINISTERIELLES 


73 


35.  III.  —  EXÉCUTION  DES  TRAVAUX  ET  EPREUVES 

Les  instructions  relatives  à  l’exécution  des  travaux  et  aux  épreuves  se 
j  usti  lient  d’elles-mômes  et  n’ont  pas  besoin  de  commentaire.  On  se  bornera 
à  rappeler  que  le  béton  armé  ne  vaut  que  par  la  perfection  de  son  exé¬ 
cution.  Les  accidents  survenus  sont,  en  général,  dus  à  la  médiocre  qualité 
des  matériaux  ou  à  leur  mauvais  emploi.  11  convient  donc  d’exercer  une 
surveillance  toute  spéciale  sur  la  provenance,  la  pureté  des  matériaux, 
leur  dosage,  celui  de  l’eau  employée  à  la  confection  du  béton,  son  damage, 
son  bourrage  le  long  des  armatures,  le  solide  arrimage  de  celles-ci,  etc. 

Quant  aux  épreuves,  elles  peuvent,  dans  certaines  circonstances,  être 
simplifiées,  moyennant  justification.  Mais  il  convient  encore  ici  de  ne  pas 
chercher  des  économies  ou  des  facilités  qui  puissent  faire  courir  un  risque 
quelconque  à  la  sécurité  publique. 


A  la  suite  du  document  officiel  précédent,  le  président  et  rappor¬ 
teur  de  la  Commission  nommée  par  le  Conseil  général  des  Ponts  et 
Chaussées,  M.  Maurice  Lévy,  Inspecteur  général,  indique  dans  quel 
ordre  d’idées  on  a  cru  devoir  remanier  les  projets  de  règlement  et 
de  circulaire  préparés  par  la  Commission  du  ciment  armé  et  men¬ 
tionne  que  les  modifications  apportées  et  portant  plutôt  sur  la  forme 
que  sur  le  fond  n’ont  été  adoptées  qu’après  avoir  pris  l’avis  préa¬ 
lable  de  son  rapporteur,  M.  A.  Considère,  Inspecteur  général  et  de 
M.  l’Ingénieur  en  chef  Résal,son  président  depuis  la  retraite  de  M.le 
président  Lorieux. 


CHAPITRE  V 


CALCUL  DES  PIÈGES  FLÉCHIES 

36.  Exposé  de  la.  méthode.  —  Les  Instructions  ministérielles  rela¬ 
tées  au  chapitre  précédent  se  bornent  à  indiquer  la  marche  à  suivre 
et  les  taux  de  travail  limites  à  admettre,  pour  le  calcul  des  pièces 
en  ciment  armé.  De  ce  programme  on  peut  tirer  une  quantité  dé 
méthodes  de  calcul.  Dans  un  ouvrage  précédent  (1)  les  auteurs  du 
présent  ouvrage  ont  développé  une  première  méthode,  qu’il  leur  faut 
rappeler  d’une  façon  succincte  avant  d’exposer  la  nouvelle  méthode 
simplifiée  qu’ils  proposent,  en  vue  de  permettre  aux  constructeurs 
de  calculer  les  divers  éléments  fléchis  d’un  ouvrage,  d’une  façon 
plus  rapide,  tout  en  satisfaisant  aux  prescriptions  de  la  circulaire 
ministérielle. 


La  fig.  33  représente  un  élément  de  plancher  comprenant  une 
nervure  et  un  hourdis  ;  on  désignera  par  : 

(1)  Recueil  de  types  de  ponts  pour  routes  en  ciment  armé,  Encyclopédie  des  Tra¬ 
vaux  publics,  M.  G.  Lechalas,  Inspecteur  général  des  Ponts  et  chaussées,  Ch.  Béran¬ 
ger,  éditeur. 


CALCUL  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


75 


a  la  largeur  de  hourdis  intéressée  à  la  compression  de  la  poutre;  - 
h  la  hauteur  théorique  de  la  poutre,  c’est-à-dire  la  distance  de 
l’axe  des  aciers  tendus  à  la  face  comprimée  du  béton; 

x  la  distance  de  l’axe  neutre  à  la  face  comprimée  du  béton; 
y  la  distance  de  l’axe  neutre  à  l’axe  des  armatures  tendues; 

E  l’épaisseur  du  hourdis  ; 

R  le  travail  du  métal  à  l’extension  ; 

r  le  travail  à  la  compression  du  béton  sur  la  fibre  comprimée 
extrême  ; 

m  le  rapport  des  coefficients  d’élasticité,  Ea  de  l’acier  à  E^  du 
béton. 

Dans  les  calculs  qui  suivent,  on  ne  tiendra  pas  compte  du  rec¬ 
tangle  KFGL  compris  entre  la  fibre  neutre  et  la  face  inférieure  du 
hourdis  ;  cette  section  de  béton  est  en  effet  généralement  négligeable 
par  rapport  à  celle  du  hourdis  et  de  plus  elle  se  trouve  dans  la  ré¬ 
gion  de  la  fibre  neutre  où  le  coefficient  de  travail  de  la  matière  est 
très  peu  élevé. 

37.  Détermination  de  la  fibre  neutre.  —  D’après  le  principe  de 
Navier,  on  peut  admettre  que  les  déformations  des  diverses  fibres 
sont  proportionnelles  à  la  distance  de  ces  fibres  à  l’axe  neutre.  La 


fig.  34-  montre  le  diagramme  des  déformations  dans  lequel  la  sec¬ 
tion  plane  AB  s’est  inclinée  en  A'B',  ce  qui  donne  : 


76 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Or  : 

et  comme  : 

on  a  : 

d’où  : 

ou  : 

d’où  : 


BB'  _  BO 
AA'  —  AO 


BB'  =  — 
Eô 

E6  =  Ea 
m 


BB' 


mr 

É7 


et 


AA'  = 


R 

Ea 


mr  x 
R  h  —  x 
R  -f-  mr  li 

R  x 


x  — 


mr 

R  -j-  mr 


X  h 


0)- 


La  Circulaire  dit  que  l’on  peut  obtenir  encore  la  position  de  la 
fibre  neutre  en  écrivant  que  la  somme  des  résistances  à  la  compres¬ 
sion  est  égale  à  la  somme  des  résistances  à  l’extension. 

D’après  la  figure  précédente  le  travail  moyen  r  du  béton  du  hour- 
dis  est  égal  à  : 

BB'XDD'x/  Ea 
2  X  m 

DD'  BB' 

or  :  - — - 

OD  OB 

iï  i  ia rv  '  \  /  Ea  (x  Ey 

d  ou  :  DD  X  — -  -  r  - - 

m  x 


et  : 


x  —  E 


x 


Ea  résistance  du  béton  à  la  compression  a  donc  pour  valeur  : 

«EX  X~E  X  r 


La  résistance  à  l’extension  étant  fournie  par  le  métal  seulement, 
est  égale  à  SR  ou  à  : 

^  .  .  .  h  —  x 


d’où  l’égalité  : 


S  X  mr  X 


X 


CALCUL  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


et  en  divisant  par  — : 

x 


—  (2.x  —  E)  =  mS  (h  —  x) 


38.  Détermination  du  moment  de  résistance.  —  On  se  servira 

comme  l’indique  la  Circulaire  de  l’équation  fondamentale  M= 

en  remplaçant  la  sectionS  d’acier  par  une  section  mSde  béton  équi¬ 
valente.  Le  moment  d'inertie  I  du  solide  a  pour  valeur  la  somme  des 
moments  d’iuertie  de  ses  diverses  parties,  d’où  : 


x3  — (x—  El3 
I  =  a - - - 


j-  m  S  (h  —  x)2 


r  f  a  [x3  —  (x  —  E)3] 


■f-  mS  (h  —  y)2 


d’où 


Si  l’on  se  donne  m,  les  équations  (1)  (2)  et  (3)  permettront  de  dé¬ 
terminer  trois  quelconques  des  quantités  M  ;  S  ;/i  ;  E  ;  r  ;  R;  a  et  x. 
Dans  un  projet  on  connaît  h  ;  E  ;  ci  ;  m  ,  M  et  S,  on  pourra  donc  cal¬ 
culer  y,  S,  R  et  r  ;  ordinairement  on  s’impose  pour  R  la  limite  per¬ 
mise  et  il  reste  à  déterminer  y,  S,  et  r  par  les  3  équations  précé¬ 
dentes. 

39.  Détermination  de  la  hauteur  h  de  la  poutre.  —  En  remar¬ 
quant  que,  d’après  (2)  on  a  : 


NO  ^ 

m  S  (h  —  x)2  =  — — 

l’équation  (3)  devient  : 


(2x  —  E)  (h  —  x), 


h  —  x' 


x 


par  sa  valeur  — ,  ensuite  x  par  — — — 

1  mv  R-f  m- 


on  obtient  après  ces  opérations  successives  : 


78 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Cette  équation  permet  de  déterminer  II  par  une  équation  du  2e 
degré  et  même  par  une  équation  du  1er  degré,  si  l’on  néglige  le  terme 
E2 

en  — —  ;  on  obtiendrait  alors  : 


II 


La  valeur  de  h  ainsi  trouvée  n’est  donnée  qu’à  titre  de  simple  in¬ 
dication  et  en  vue  d’indiquer  la  hauteur  approximative  qu’il  con¬ 
vient  de  donner  à  une  poutre  pour  atteindre  les  limites  permises  des 
coefficients  de  travail  R  et  r.  On  peut  d’ailleurs  prendre  pour  h  une 
valeur  purement  arbitraire  et  déterminer  S  et  r  ainsi  qu’il  va  être  dit. 

40.  Détermination  du  coefficient  de  travail  r  du  béton  com¬ 
primé.  —  On  dég-ag-era  r  de  l’équation  (4)  en  écrivant  : 


M  E  R  E2R 

I?  A.  O  O  ^  A., A  „„ 


aEr  2  mr  3rnhr 


a  2  m  3  m  h 


d’où  : 


41.  Détermination  de  la  section  de  métal.  —  Si  le  travail  v 
ainsi  calculé  ne  dépasse  pas  la  limite  qu’on  s’est  imposée,  on  déter¬ 
minera  S  à  l’aide  de  l’équation  (2)  dans  laquelle  on  remplacera  y  par 


sa  valeur  — — —  X  h. 
R-f -mr 

On  a  ainsi  : 


42.  Comment  vérifier  si  la  fibre  neutre  tombe  bien  en  dehors 


du  iiourdis.  —  Les  équations  (1)  (2)  et  (3)  sont  générales,  quelles 
que  soient  les  valeurs  de  x  et  de  E,  mais  il  ne  faut  pas  oublier  que 


CALCUL  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


79 


si  la  fibre  neutre  tombait  à  l’intérieur  du  hourdis,  l’épaisseur  de 
béton  travaillant  à  la  compression  ne  serait  plus  E,  mais  bien#.  La 
valeur  de  r  donnée  dans  (6)  deviendrait  alors  : 

M  æ2R  a?3R 
a  '  2  m  3rnh 


Si  l’on  voulait  tirer  x  de  cette  formule,  on  serait  conduit  à  une 
équation  du  3e  degré  que  l’on  évitera  en  opérant  par  approximations 
successives.  La  valeur  qui  convient  à  x  doit  vérifier  l’équation 


mr 


x  = 


R  -|-  mr 


X  h 


43.  Détermination  de  la  section  S'  dés  barres  comprimées.  —  Au 
cas  où  la  valeur  de  h  qui  correspond  à  la  limite  imposée  pour  r  ne 
peut  être  pratiquement  adoptée,  parce  que  trop  grande,  on  est  con¬ 
duit  à  remplacer  le  béton,  qui  fait  défaut  à  la  compression,  par  des 
aciers  placés  à  la  partie  comprimée  de  la  poutre.  D’après  la  fig.  33 


Fig.  35. 


et  en  introduisant  dans  l’équation  de  la  fibre  neutre  le  moment  de 
la  sectionS’  de  métal  comprimé,  on  a  : 

uE  (^x  Ei  .  ,  r,  i  e/?  \ 

- — - -  -j-  m  [x  —  f)  S  —  m  S  (h  —  x) 

De  même  dans  l’équation  du  moment  de  résistance  : 


(7) 


80 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Y 

M  =  - 
x 


—  [cc3  —  (x  —  E)3]  -f-  m  S  [h  —  ce)2  -f-  mS'  [x  —  f)~ 

L’équation  (7)  peut  se  mettre  sous  la  forme  : 


(8) 


en  posant 


B  -f-  DS'  —  CS 
aE  (2æ  —  E)  /  E 


=  aE(x~  2-)  = 


B 


m  (x  —  f)  —  D 
m  (h  —  x)  =  my  =  C 


L’équation  (8)  qui  peut  s’écrire  : 

jVIcc  et 

— - [*3  —  [x  —  E)3]  =  m  [h  —  cc)2  S  —J—  m  (x  — S' 

peut  aussi  se  mettre  sous  la  forme  : 


en  posant  : 


F  =  HS  +  KS' 

u  Ma:  a 

F  = - -  z3  — 

r  6 

11  =  m  (h  —  cc)2  =  my 2 
K  =  m  (x  —  f)2 


x  —  E) 


Des  équations  précédentes  on  tire  : 

_  FD  +BH 
"  —  Clv  +  DH 
c,  FC— BK 
S  '  CK-f  DH 


44.  Calcul  des  iiourdis.  —  Les  équations  données  précédemment 
sont  tout  à  fait  générales  et  s’appliquent  tout  aussi  bien  aux  hour- 
dis  qu’aux  poutres;  mais  dans  le  cas  des  hourdis,  il  faut  remarquer 
que  a  =  100  et  quez  représente  l’épaisseur  de  hourdis  comprimé  ; 
on  a  alors  : 


„  _  f  x  ,  h  —  x\ 

M  =  lOOzr  -f-  — — — ) 

100  xr 

=  — - — -  (d  lt  —  X) 

(9) 

On  a  toujours  : 

mr 

xy  =-5~q - X  h 

K  -j-  mr 

(10) 

CALCUL  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


81 


De  ces  deux  équations  connaissant  M,  r  et  R,  on  déduira  h  et  x. 
La  section  des  armatures  tendues  se  déduira  de  l’équation  (2)  en 
remplaçant  E  par  x  et  a  par  100  ;  on  trouve  alors  : 


S  = 


100  æ2 


2m  ( h  —  x ) 


(11) 


4-5.  Exemple  du  calcul  d’unhourdis.  —  Calculer  un  hourdis  de 
2  mètres  de  portée  supportant  une  charge  uniformément  répartie  de 
2.000  kilogr.  par  mètre  carré  y  compris  son  poids  propre.  —  Si  l’on 
suppose  la  dalle  à  demi  encastrée  sur  ses  appuis,  on  aura  : 


M  =  2000  X  2  =  800  kgm. 
10 


Nous  admettrons  que  les  conditions  du  cahier  des  charges  et  le 
dosage  employé  fixent  par  exemple  les  coefficients  de  travail  des 
matériaux  à  R  —  1100  kgr.  par  cm2  et  r  =  40  kgr.  par  cm2,  m 
étant  égal  à  12.  L’équation  (9)  devient  : 


800  =  100  æ  X  40  -f 


et  l’équation  (10): 


12  X  40 


1100 -f  12  X  40 


X  h  =  0,303  h 


En  remplaçant  dans  l’équation  précédente  : 

<0,303  /i  .  h  — 0,303  h 


d’où 


800  =  100  X  0,303  h  X  40 
/80Ô 


2 


h 


5,46 


7=12  cm 


On  prévoira  comme  épaisseur  totale  : 

E  =  12  -f  2  =  14  cm. 
La  section  de  métal  donnée  par  (11)  est  : 


S  =’■ 


100  X  0,303  /i2 


2  X  12  (h  —  0,303  h) 

=  0,552  X  12  =  6,62  cm2. 

Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé 


=  0,552  X  h 


82 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


On  prévoira  par  exemple  des  barres  de  10  mm.  section  0  cm2  78 


à  l’écartement  de  : 


46.  Exemple  du  calcul  d’une  poutre.  —  Nous  relevons,  dans 
l’ouvrage  susmentionné  où  se  trouve  développée  cette  méthode  de 
calcul,  l’exemple  suivant  d’une  poutre  avec  hourdis  :  on  a  une  poutre 
de  pont  dont  le  moment  fléchissant  a  été  trouvé  égal  412.961  kgm. 


On  a  en  outre  :  a  —  100  cm.  ;  R  =  1100  ;  r  —  40  ;  E  —  16  ;  h  =  57  ; 
m  =  12. 


Le  travail  maximum  du  béton  est  donné  par  : 


a  '2m  3  mh 


r  = 


_ 3 


57  Xl6+3  x  57 


2 


16 


r  =  33  kgr. 

Mais  on  doit  vérifier  si  la  fibre  neutre  avec  cette  valeur  de  r  passe 
bien  à  l’extérieur  du  hourdis.  On  a  : 


Or  E=  16,  ce  qui  indique  que  la  fibre  neutre  passe  à  l’intérieur  du 
hourdis  et  qu’on  doit  évaluer  x  par  tâtonnements  ;  nous  savons  déjà 
qu’il  doit  être  un  peu  inférieur  à  16.  Prenons  par  exemple  x  =  13, 
et  introduisons  cette  valeur  dans  l’expression  de  r  à  la  place  de  E; 


on  a  : 


r  — 


15  X  57  + 


CALCUL  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


83 


La  valeur  exacte  de  x  serait  : 


Nous  pouvons  nous  en  tenir  à  l’approximation  x  =  15  et  calculer 
la  section  de  métal  par  : 


2R  V  h  A 

dans  laquelle  on  remplacera  E  par  x  =  15 


100  X  15  X  33  /  15  12  X  33  -f  1100' 

2  X  HOO  \  57  X  12  X  33 

S  =  22,5  cm2. 


On  a  prévu  par  exemple  4  aciers  ronds  de  27  mm.,  donnant  une 
section  totale  de  22,90  cm2.  A  la  compression,  il  serait  inutile  théo¬ 
riquement  de  prévoir  des  barres  d’acier,  car  le  béton  ne  travaille 
qu’à  33  kgr.  par  cm2,  alors  qu’il  est  toléré  40  kgr.  dans  le  cas  actuel. 
Cependant  la  plupart  des  constructeurs  prévoient  toujours  des  ar¬ 
matures  à  la  partie  comprimée  de  la  poutre,  armatures  qui  ont  pra¬ 
tiquement  leur  raison  d’être,  car  elles  servent  à  maintenir  à  leur 
place  les  étriers  verticaux  ou  inclinés  qui  relient  les  armatures  com¬ 
primées  et  tendues  des  poutres. 


CHAPITRE  VI 


MÉTHODE  SIMPLIFIÉE  DE  CALCUL  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 

47.  Expose.  —  La.  méthode  de  calcul  que  nous  venons  d  indiquer 
est  générale  et  s’applique  quelles  que  soient  les  valeurs  adoptées 
pour  R,  r  et  m.  Dans  le  présent  chapitre  et  dans  ceux  qui  suivront 
nous  allons  développer  une  méthode  analogue  ayant  le  même  point 
de  départ,  mais  en  attribuant  à  R,  r  et  m  les  valeurs  qui  sont  indi¬ 
quées  dans  les  Instructions  ministérielles.  Nous  avons  recherché  en 
outre  quelles  simplifications  on  pouvait  apporter  aux  formules  pour 
les  rendre  d’un  usage  pratique  et  nous  avons  dressé  à  cet  effet  des 
tableaux  qui  permettront  de  vérifier  un  projet  ou  d’en  calculer 
directement  les  divers  éléments  d’une  façon  plus  simple  et  plus 
rapide. 

I.  _  DALLES  OU  POUTRES  RECTANGULAIRES  ARMEES  A  L’EXTENSION 

g  A.  —  Détermination  de  la  fibre  neutre. 

48.  Nous  ne  reviendrons  pas  sur  le  calcul  de  la  position  de  la 
fibre  neutre  développé  dans  le  chapitre  précédent. 

mr 

On  a  trouvé  :  as  =  —  X  h 

Si  l’on  attribue  à  m,  R  et  r  différentes  valeurs  suivant  les  condi¬ 
tions  des  cahiers  des  charges,  la  nature  du  métal  ou  le  dosage  em¬ 
ployé,  on  obtiendra  pour  x  les  valeurs  données  dans  le  tableau  I. 

On  remarquera  que  les  coefficients  45  kgr.,  50  et  56  kgr.,  attii- 
bués  à  correspondent  approximativement  aux  dosages  de  300  kg., 
350  ou  400  kgr.  de  ciment,  d’après  les  indications  de  la  Circulaire 
Ministérielle 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES  85 

TABLEAU  I 


R 

VALEURS  DE  X  POUR  Y  = 

m 

35  kg. 

40  kg. 

45  kg. 

50  Lg. 

56  kg. 

15 

1200 

0,304  h 

0,333  h 

0,360  h 

0,385  h 

0,411  h 

12 

1200 

0,260  h 

0,286  h 

0,310  h 

0,333  h 

0,359  h 

10 

1200 

0,226  h 

0,250  h 

0,272  h 

0,294  h 

0,318  h 

15 

1000 

0,344  h 

0,375  h 

0,403  h 

0,429  h 

0,456  h 

12 

1000 

0,296  h 

0,324  h 

0,350  h 

0,375  h 

0,402  h 

10  ~ 

1000 

0,259  h 

0,286  h 

0,310  h 

»  r 

0,333  h 

0,359  h 

B.  —  Calcul  direct  des  dalles  ou  poutres  rectangulaires. 


49.  Le  premier  problème  qui  se  pose  est  le  suivant  :  connais¬ 
sant  le  moment  M  dû  aux  forces  extérieures,  déterminer  la  hauteur 
théorique  II  et  la  section  de  métal  s  d’une  dalle  armée  seulement  à 
l’extension,  d’après  des  valeurs  déterminées  de  r,  R  elm. 

Ainsi  qu’il  a  été  dit  nous  supposerons  toujours  dans  les  dalles  que 
le  moment  M  est  celui  obtenu  sur  une  portion  de  1  m.  de  largeur. 

M'  , 

On  aurait  donc  M  = - ,  si  a  était  la  largeur  quelconque  d’une 

a 

poutre  et  M'  le  moment  dû  aux  forces  extérieures. 

D’après  la  fig.  36  le  travail  fourni  par  le  béton  comprimé  est  : 

' 

100  X  *  X  Y 


Le  travail  fourni  par  le  métal  tendu  est  :  S  X  R- 
Si  F  est  le  quotient  du  moment  de  flexion  M  par  la  distance  d  des 
axes  de  compression  et  de  tension  on  a  : 


d  =  h  —  f 


et  comme  f  = 


86 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


d’où  : 


M 


En  écrivant  que  Ja  somme  des  pressions  est  égale  à  la  somme  des 
tensions  et  à  l’effort  normal,  on  a  : 


50  rx 

S  =  — — —  et  M  =  50  X  r  X  x  0l  —  x) 


d’où  : 


déjà  évalué  x  en  fonction  de  h  pour  les  diverses 


Or  nous  avons 


valeurs  que  l’on  doit  attribuer  à  r  et  m  (tableau  I)  ;  il  sera  donc  facile 
de  déduire  h  et  S  en  fonction  deM.  Prenons  par  exemple  le  dosage 


J.  00. 


H- 


H 


fl' 


B 


Fig.  36 


de  300  kgr.  de  ciment  par  mètre  cube  de  béton,  ce  qui  correspond  à 
r  =  45  kgr.  et  prenons  R  =  1200  et  m  =  15.  Le  tableau  I  donne 
pour  ces  valeurs  :  x  —  0,360  h. 

En  remplaçant  x  par  cette  valeur  dans  les  équations  précédentes, 
on  trouve  : 


et 


50  X  45  X  0,360  h 
1200 


et  S  =  0,675  h 


d‘où  l’on  tire  : 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES  87 

M  est  exprimé  en  kilogrammes-centimètres  et  II  en  centimètres. 
L’épaisseur  totale  E  de  la  dalle  se  déduira  de  II  en  partant  de  ce  prin¬ 
cipe  que  les  aciers  doivent  toujours  être  recouverts  d’une  couche 
de  1  cm.  5  à  2  cm.  5  de  béton. 

Le  tableau  II  donne  les  différentes  valeurs  de  11  et  S  pour  di¬ 
verses  valeurs  des  coefficients  R,  v  et  ni.  Il  permettra  donc  de  cal¬ 
culer  tous  les  éléments  d’une  dalle  avec  une  simple  opération  et 
quelles  que  soient  les  conditions  du  projet. 


TABLEAU  II 


§  c.  —  Vérification  des  taux  de  travail  du  béton  et  du  métal 
dans  une  dalle  armée  à  l’extension. 

50.  Un  projet  ayant  été  établi  ou  un  travail  ayant  déjà  été  exé¬ 
cuté  avec  des  dimensions  calculées  d’une  façon  quelconque,  il  est 
souvent  intéressant  pour  un  ingénieur  de  connaître  quels  seraient 
les  taux  de  fatigue  des  différentes  parties  de  l’ouvrage  en  se  confor¬ 
mant  aux  «  Instructions  ministérielles  ». 

Reprenons  la  fig.  36  représentant  une  dalle  dans  laquelle  nous 
connaissons  la  hauteur  théorique  II  et  la  section  S  de  métal  par 


88 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


mètre  courant.  Nous  aurons  d’après  l’équation  des  surfaces  par 
rapport  à  l’axe  neutre  : 


IOOüc  X  Tj  —  mS  [h  —  x) 


Connaissant  la  position  de  la  fibre  neutre  on  déterminera  le  bras 
de  levier  d  du  couple  fléchissant,  et  alors  : 


d=h~T 


\J mS  (0,0001  mS  -f  0,02  h) 


ou  : 


On  obtiendrai  effort  de  compression  ou  d’extension  F  en  divisant 
le  moment  M  exprimé  en  kilogrammètres  par  la  valeur  de  d  trouvée 
ci-dessus,  mais  exprimée  en  mètre  (c’est-à-dire  divisée  par  100). 

F 

Dès  lors  le  quotient  -  (dont  on  connaît  F  et  x  trouvé  plus 
haut  en  centimètres)  déterminera  le  taux  de  travail  moyen  du  béton 


r 


comprimé  —  ,  lequel  doublé  donnera  le  taux  de  travail  maximum, 


on  connaît  F  et  S  exprimé  en  centimètres  carrés),  déterminera  le  taux 
de  travail  du  métal  à  l’extension,  par  centimètre  carré. 


§  D.  —  Applications  numériques. 


51.  Premier  exemple.  —  Calculer  l’ épaisseur  d'une  dalle  de  2  m.  de 
portée,  reposant  librement  sur  ses  appuis  et  sollicitée  par  une  sur¬ 
charge  libre  de  1.000  kgr.  par  mq.\  on  supposer  =  45  ;  R  =î900 
et  m  —  15. 

On  comptera  a  priori  sur  une  épaisseur  approximative  de  12  cm., 


ce  qui  fixera  le  poids  propre  à  300  kgr.  parmq.  La  charge  totale  sera 
donc  : 


V  =  1000  -f  300  =  1.300  kgr. 


On  a  comme  moment  fléchissant  maximum  : 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


89 


M  = 


1300  X  2 
8 


650  kgm.  =  65.000  kg.  cm. 


La  valeur  de  h  est  donnée  alors  d’après  le  tableau  II,  par 

h  — 


M 

7Î2 


65000 


712 


=  9,54  cm. 


L’épaisseur  totale  à  prévoir  est  donc  : 

E  =  9,54  +  2,46  =  12  cm. 

Le  même  tableau  donne  comme  section  de  métal  : 

S  =  0,675  h  =  0,675  X  9,54  =  6  cnÉ,  44 
On  pourra  donc  prévoir  des  ronds  de  10  mm.  dont  la  section  est 
0,cm2  78  à  l’écartement  de  : 

0,78  X  100 


6,44 


=  12  cm.  environ 


Deuxième  exemple.  —  Quelle  est  la  surcharge  libre p"  que  Vonpeut 
faire  supporter  à  une  dalle  de  14  cm.  d' épaisseur  posée  librement  sur 
des  appuis  distants  de  2  m.50.  On  supposera  :  r  =  35  ;  R  =  1200  et 
m  =  15. 

La  hauteur  théorique  est  h  =  14  —  2  =  12  cm.  Le  tableau  II 
M 

478’ 


donne  :  h- 


d’où  : 


M  =  4,78  X  12  =  688  kgm. 


Le  poids  propre  de  la  dalle  étant  0,  14  X  2500  =  350  kg.,  le  mo- 

1A  ,  . ,  350  X  2750  ^01 

ment  du  a  ce  poids  est  :  =— - - -  =  2/3 kgm. 

Si  p"  est  la  surcharge  libre  par  mètre  carré,  on  aura  : 

p"  X  2^50 

- - ÿ - =  688  —  273. 

d’où  :  p"  =  531  kgr. 

Le  même  tableau  II  indique  que  la  dalle  devra  être  armée  de 
S  =  0,443  X  12  =  5,32  cm2. 

soit  par  exemple  des  ronds  de  10  mm  à  l’écartement  de  : 

0,78  X  100 


5,32 


=  14  cm. ,7 


90 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Troisième  exemple.  —  On  a  déjà  construit  une  dalle,  de  12  cm. 
d’épaisseur,  armée  de  10  ronds  de  10  mm.  à  l’extension;  cette  dalle 
reposant  librement  sur  deux  appuis  distants  de  2  m.,  80  et  étant 
sollicitée  par  une  surcharge  libre  de  500  kgr.  par  mètre  carré,  on  de¬ 
mande  quels  sont  les  taux  de  fatigue  du  béton  et  du  métal.  On  sup¬ 
pose  m  —  15  et  h  =  10. 

Le  poids  propre  est  : 

0,12  X  2500  =  300  kgr. 
et  la  charge  totale  par  mètre  carré  : 

500  +  300  =  800  kgr. 

800  V'  2  8 O2 

Moment  de  flexion  :  M= - - - =  1 84  kgm.  =  78400  kg.  cm. 

8  o  s 

Section  S  dn  métal  :  10  ronds  de  10  mm.  =  7,85  cm2. 

Les  formules  indiquées  pour  la  vérification  des  taux  de  travail 
dans  les  liourdis  donnent  : 


—  0,01  X  15  X 7,85  +  y/l5  x  7,85 (0,0001  X  15X 7,85  -f  0,02X  10) 


ou 


x  =  3,877;  d’où:  — —  =  1,292 

O 


Et  par  suite  :  d  =  h  —  —  =  10  —  1,292  =  8,708 

O 


9.003  kgr. 

=  23,23  kgr. 


F 

784 

784 

r 

d  ~  0,08708  ~ 

lôcT 

F  9003 

2 

100  x 

'  387.7  ' 

suite  : 

r=  2  X  23,23  = 

R 

F  9003 

“  S  ”  7,85 

II.  —  DALLES  OU  POUTRES  RECTANGULAIRES  ARMÉES 
A  L’EXTENSION  ET  A  LA  COMPRESSION 

§  A.  —  Calcul  direct  des  dalles  pleines  de  faible  épaisseur. 

52.  La  fig.  37  représente  une  dalle  armée  à  l’extension  d’une 
section  S  de  métal  et  à  la  compression  d’une  section  S'.  L’armature 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


91 


supérieure  a  été  supposée  concentrée  sur  l’axe  de  compression  du 
béton,  condition  que  l’on  pourra  réaliser  dans  tous  les  cas. 

Cependant  pour  les  dalles  ou  poutres  de  grande  hauteur  (au-des¬ 
sus  de  0  m.  30  par  exemple)  il  devient  possible  et  avantageux  de 
placer  l’armature  supérieure  le  plus  près  possible  de  la  face  extrême 
du  béton.  Dans  ce  cas  on  appliquera  les  calculs  donnés  plus  loin 
(calcul  des  poutres  ajourées  et  pleines)  tenant  compte  du  supplé¬ 
ment  de  résistance  apporté  par  le  métal  comprimé  ainsi  placé. 

On  a  vu  dans  le  calcul  des  hourdis  à  l’extension  que  la  valeur  x 
déterminant  la  position  de  la  fibre  neutre  ne  dépendait  que  des  quan- 


Fig.  37. 


tités  ?•  ;  R;  m  et  II.  Dans  le  cas  des  hourdis  doublement  armés,  ces 
quatre  valeurs  restent  les  mêmes,  ce  qui  indique  que  la  position  de 
la  fibre  neutre  ne  subit  aucun  changement.  On  se  servira  donc  en¬ 
core  du  tableau  I  pour  déterminer  cette  position. 

De  même  l’effort  normal  de  compression  et  d’extension  a  toujours 


,  *  M 

pour  valeur  :  r  =  — — 

(v 


M 


h  — 


x 

"3 


A  la  compression  le  travail  qui 


doit  équilibrer  cet  effort  se  compose  de  celui  de  la  section  de  béton 
se  trouvant  au-dessus  de  la  fibre  neutre  et  de  celui  de  la  section 
S'  du  métal. 


v 

Le  travail  du  béton  est  100æ  X  —  =  5(brr  ;  pour  obtenir 

celui  du  métal,  nous  devons  remplacer  la  section  S'  par  une  section 
fictive  mS'  de  béton  placée  au  même  centre  de  gravité  et  dont  le 
taux  de  travail  est  par  suite  représenté  en  DD'.  On  a  : 


92 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


on  a  : 


comme: 


OD  =  ~  x  ;  AA'  =  r  ;  OA  =  x  ; 
DD'  =  ~  r 

ô 


Le  travail  du  métal  est  donné  par  : 


La  résistance  totale  fournie  par  les  éléments  comprimés  est  donc  : 


En  écrivant  que  la  somme  des  compressions  est  égale  à  la  somme 
des  tensions  et  à  l’effort,  on  a  : 


En  remplaçant  dans  chaque  cas  R,  m,  r,  et  x  par  leurs  valeurs 
d’après  le  tableau  I  on  obtiendra  deux  équations  contenant  les  in¬ 
connues  h ,  set  S' ;  en  se  fixant  sur  l’une  d’elles,  /tou  S',  par  exemple, 
on  déterminera  les  autres. 

Prenons  par  exemple  :  r  =  35  ;  R  =  1200  et  m  =  15  pour  lesquels 
le  tableau  I  donne  x  —  0,304  h.  Les  équations  (1)  deviennent  : 


M  M 


0,304  h  0,899  h 
3 


2X  15  X  S' 

3 


35  50  X  0,304  h  -f 


ou  :  478  /i2  +  314,6  7iS'  =  M 

On  se  donne  généralement  h  qui  dépend  de  l’épaisseur  à  donner 
au  plancher  ou  des  conditions  du  projet  et  on  détermine  S'  par  : 


et  l’on  détermine  S  par  : 


S  = 


Q]1  —  _ _ 

~  0,899b 
M 


d’où  ; 


1200X0,899  h 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES  93 

Le  tableau  III  résume  d’ailleurs  le  calcul  des  dalles  armées  à  1  ex¬ 
tension  et  à  la  compression  en  donnant  les  équations  permettant 
de  déterminer  S  et  S  en  fonction  de  II  ou  inversement  h  et  S  en  fonc¬ 
tion  de  S'  et  cela  quelles  que  soient  les  valeurs  à  attribuer  à  R  v  et  lïi. 


TABLEAU  III 


m  et  r 

Valeurs 

DE 

M 

POUR  R  — 

rl 

.200k 

Valeurs 

DE  M  POUR  R  = 

l 

M 

O 

O 

O 

35 

478 

h* 

+ 

314,6 

h 

S’ 

533 

h*  H 

h  309,9 

h 

S' 

( 

40 

592 

If 

+ 

355,6 

h 

S' 

656 

h?  - 

-  350,0 

h 

S' 

m  —  15  < 

45 

713 

h 4 

+ 

396,0 

h 

S' 

785 

If  - 

-  389,6 

h 

S' 

50 

839 

h* 

436,0 

h 

S' 

919 

If  - 

-  428,5 

h 

S' 

( 

56 

993 

lf- 

+ 

483,2 

h 

S' 

1082 

if  H 

b  473,0 

h 

S' 

35 

415 

If 

319,5 

h 

S' 

467 

if  H 

b  315,4 

h 

S' 

40 

518 

If 

362,0 

h 

S' 

578 

if  - 

-  356,8 

h 

S' 

m  =  12  < 

45 

625 

If 

403,3 

h 

S' 

695 

if  - 

-  397,5 

h 

S' 

50 

740 

If 

444,5 

li 

s' 

820 

if  - 

-  437,5 

h 

S' 

56 

885 

h* 

493,0 

h 

S' 

975 

if  - 

b  485,0 

h 

S' 

35 

366 

h2 

“T 

323,6 

h 

S' 

414 

if  - 

b  319,8 

h 

S' 

40 

458 

If 

+ 

366,7 

h 

S' 

517 

if  - 

-  361,9 

h 

S7  •"* 

m  =  10 

45 

556 

h* 

+ 

409,2 

h 

S' 

625 

if  - 

-  403,5 

h 

S' 

50 

663 

If 

+ 

451,0 

h 

S' 

740 

if  - 

-  444,5 

h 

S7 

56 

796 

If 

+ 

500,6 

h 

S' 

885 

if  - 

b  493,0 

h 

S’ 

Le  tableau  III  permet  de  résoudre  un  deuxième  problème  qui  se 
présente  encore  fréquemment  :  Quelle  hauteur  h  convient-il  de  pré¬ 
voir  quand  on  veut  utiliser  une  section  d  armature  S  nécessitée  par 
raison  de  construction. 

Les  valeurs  de  M  du  tableau  III  sont  exprimées  par  un  binôme 
de  la  forme  : 

Ah*  -f  B  h  =  M 

d’où  l’on  tire  immédiatement  : 


h  = 


-B±^/b2  —  4  AM 
2~A 


Enfin  un  3e  problème  est  à  envisager  :  c’est  celui  où  l’on  veut 
avoir  comme  section  S'  de  métal  comprimé  une  fraction  de  la  sec- 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


lion  cju  on  trouvera  comme  armature  tendue.  Il  se  présente  par 
exemple  dans  le  problème  ci-après  :  Déterminer  la  hauteur  théorique 
h  d  une  poutre  rectangulaire  ou  d'une  dalle  en  tenant  compte  qu'on 
devra  employer  en  tension  et  en  compression  des  barres  de  même 
diamètre,  mais  avec  un  espacement  égal,  double  ou  triple  en  haut 
qu'en  bas.  En  plus  des  données  précédentes  nous  poserons  :  S  — 
nS'.  Si  par  exemple,  on  prend  le  cas  donné  plus  haut  où  R  =  1200  ; 
r  =  3 S  ;  m  —  15,  on  a  trouvé  : 


S'  = 


M  —  478  JP 
314,6  h 


et 


S 


M 


M 


1200  X  0,899  h  1078  h 


En  remarquant  que  S'  =  — - ,  on  a 

n 


M  M  —  478  JP 


1078  hXn  314,6  h 


Le  tableau  II  relatif  au  calcul  des  dalles  armées  uniquement  à 
l’extension  donne  pour  les  mêmes  valeurs  : 


r  =  35  ;  R  =  1200;  m  =  15; 


La  valeur  de  h,  donnée  par  le  tableau  III,  tend  donc  vers  celle 
correspondante  donnée  par  le  tableau  II,  quand  n  tend  vers  l’infini, 
c  est-à-dire  quand  la  section  des  barres  comprimées  tend  vers  zéro. 


§  B.  Calcul  des  poutres  rectangulaires  ajourées  de  grande  hauteur 

53.  D  après  la  figure  38,  on  désignera  par  ; 
a  la  largeur  de  la  poutre. 
b  la  hauteur  du  béton  comprimé  ; 

c  la  distance  de  la  fibre  neutre  à  l’axe  de  compression  du  béton  ; 
g  la  distance  de  la  fibre  neutre  à  l’axe  du  métal  comprimé. 
z  la  distance  de  la  fibre  neutre  à  la  résultante  des  compressions. 
Le  coefficient  de  travail  moyen  du  béton  à  la  compression  sera 
AA'  +  EE' 

donne  par  i\  = 


2 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


95 


on  a  : 

d’où  : 


EE' 


OE 


EE'  = 


AA'  OA 
OE  X  AA' 
OA 


r  ( x  —  b ) 
x 


et  en  substituant  dans  la  valeur  de  i\  : 


Le  coefficient  de  travail  du  métal  à  la  compression  sera  donné 


par  :  Ri  =  DD' 


OD  X  AA' 
ÔA 


(æ  —  f)  r 

x 


La  section  de  béton  comprimé  étant  ab,  on  aura  comme  résistance 
totale  à  la  compression  : 


96 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Béton 


Métal 


En  écrivant  toujours  que  la  somme  des  pressions  est  égale  à  la 
somme  des  tensions  et  à  l’effort  normal,  on  aura  : 


,  r  /,  ,  x  —  b\  ,  x  —  f 

a6  X  77  1  4 - )-f-mSr - 

2  V  x  )  x 

Soit  en  désignant  par  À  le  premier  terme  : 

x  —  b 


RS=^ 

a 


(1) 


ah  X  2  \  1  + 

x  —  f 

et  par  B  le  coefficient  mr - -  de  S'  (du  second  terme), 


x 


M 


A  -b  BS'  =  —•  =  RS 
a 

d  =  y  +  z 

d  =  h  —  x  -j- 


fl  bis) 


or  : 
ou  : 

3,  étant  la  distance  de  la  résultante  des  compressions  à  la  fibre 
neutre,  est  donnée  par  : 

abc  -f-  «S 'g abc  -f-  mS'  (x  —  f ) 

ab  -}-  mS'  ab  -j-mS' 

Pour  simplifier  on  a  laissé  subsister  c  dont  la  valeur  est  de  : 

6cr2  _6 bx  +2 b* 

6æ  —  36 

En  effet  c  étant  la  distance  à  l’axe  O  du  centre  de  gravité  du  tra¬ 
pèze  AA'  EE',  on  a  : 

c  —  x  —  AF 


0r:  AF=»>Æ.t^  =  »x 


x  — 

X 


X  r  -f  r 


3  (EE'  -f- AA') 


3  - b  X  r  +  r 


ou  : 


AF  =  b  X 


3x  —  2b 
6cc  —  36 


c  =  x 


3æ  —  26  6æ2  —  66#  -f-  262 

6  X  „  . . =  - « - - 


6#  —  36 


6æ  —  36 


D’où  : 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


97 


Connaissant  z,  on  a  : 


abc  -{—  mS'  (x  —  /') 


ab  -f-  m S' 


et  par  suite  l’équation  (1  bis)  devient  : 


M  X  {ab  -f-  mS') 


d,  ( h  —  x )  (ab  -j-  mS')  -f-  abc  mS'  ( x  —  f) 


ou  : 

B m(h  —  f)  S'â  -f-  [mA  [h  — f)-\-Bab(h  —  x-\-c)  —  Mm]  S'  —  ab  [M  —  A  [h  -  æ+c)]  =  0 


A+  BS' 


On  a  en  outre  : 


Calcul  des  poutres  rectangulaires  pleines  de  grande  hauteur.  —  Les 
formules  précédentes  peuvent  être  appliquées  et  se  simplifient  comme 
suit,  si  l’on  remarque  que  pour  x=  b,  on  a  : 


on  a  toujours:  x  = 


a 


et  : 


(3) 


ax  -j-  rnS' 

2 

—  ax1  -j-  »n  S'  ( x  —  f) 

O 


(4) 


l5) 


M  (ax  -j-  m  S') 


(6) 


2 


( h  —  x )(a£c-f-mS')-f--^-aasâ-|-  (x  —  f)  m  S' 

O 


§  E.  —  Vérification  des  taux  de  travail  du  béton  et  du  métal  d’un 
hourdis  armé  à  l’extension  et  à  la  compression. 

54.  —  Si  l’on  a  une  poutre  ou  dalle  rectangulaire  de  largeur  a 
déjà  construite  ou  calculée  par  une  méthode  quelconque,  il  peut  être 
intéressant  de  connaître  les  taux  de  travail  du  béton  et  du  métal. 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  7 


98 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


L’équation  (1)  donnera  la  valeur  de  x,  l’équation  (4)  donnera  la  valeur 
de  cl;  on  tirera  r  de  (2)  et  II  de  (5). 


§  F.  —  Applications  numériques. 


55.  Premier  exemple.  —  On  veut  construire  une  dalle  de  2  m.  de 
portée,  de  0  m.\2  d’ épaisseur  et  devant  supporter  une  surcharge  libre 
de  1200  kgr.  par  mq.  Quelle  armature  doit-on  employer,  en  prenant 
m  =  15  et  un  dosage  de  300  kgr.  de  ciment  par  mètre  cube  de  béton 
mis  en  œuvre? 

La  dalle  a  à  supporter  une  charge  totale  par  mq.  : 


p  =  1500  -f  300=  1800  kgr. 


D’où  : 


Pour  r  —  45  kgr.  (dosage  de  300  kgr.),  R  =  1200  et  ni  =  15,  le 
tableau  III  donne  comme  équation  générale  : 

713  h*  -f  396  ÙS'  =  M 


h  =  12  —  2  —  10  cm . 


On  a  ici  : 


d’où  :  713  X  -f  396  X  10  X  S'  =  900  X  100  kg.cm. 


La  section  S  de  métal  à  l’extension  sera  donnée  par  la  formule 
générale  : 


S  -- 


qui  devient  pour  x  =  0,360  h  (tableau  I)  : 


90000 


=  8,52  cm2. 


S  0,880  X  10  X  1200 


A  l’extension,  on  pourra  employer  des  barres  de  10  mm.  section 
0cm. 79  à  l'écartement  de  :  ■  ■  - 


A  la  compression,  on  conservera  ce  même  écartement  afin  de  pou- 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES  99 

voir  relier  les  deux  armatures  tendues  et  comprimées  par  des  étriers 
verticaux;  on  devra  par  suite  employer  des  barres  de  8  inm.,  ce  qui 
donnera  une  section  totale  de  0,50  X  11  =  5,55  cm2  au  lieu  de 
celle  4,72  nécessaire. 

Deuxième  exemple.  —  Il  a  été  construit  une  poutre  rectangulaire 
mesurant  0  m.  40  de  large,  0  m.  50  de  haut  et  5  m.  déportée  libre 
entre  appuis  ;  l'armature  se  compose  à  lapartie  inférieure  de  5  barres 
deSOmm.  placées  à  0  m.  50  du  nu  du  béton  et  à  la  partie  supérieure 
de  5  barres  de  20  mm.  placées  également  à  0  m.  05  du  nu  du  béton. 
Etant  donné  que  cette  poutre  supporte  en  plus  de  son  poids  propre 
une  charge  de  10000  kgr.  en  son  milieu,  on  demande  quel  est  le 
taux  de  fatigue  des  matériaux,  en  prenant  m  =15. 

On  a  :  a  =  40  cm.  ;  m  =  15 

h  =  50  —  5  =  45  ;  f==  5  cm. 

S  =  35,30  cm2  (5  ronds  de  30) 

S'=  15,70  cm2  (5  ronds  de  20) 

L'équation  (1)  donne  : 

—  ~  15  (35,30  +  15,70)  -f  NAS2  (35,3  +  15.70) *+  2  X  40  X  15  (35,3  x  45  +  15,7  X  5) 

■  X~~  40 

cnif  .  „  _  ~  765  +  v/585225  +  2.000400 

40 

ou  :  x  =  21 


D’autre  part  le  poids  propre  par  mètre  courant  de  poutre  étant 
de  0,400  X  0,500  X  2500  kgr.  =  500  kgr.,  le  moment  fléchissant 
sera  : 


M  _  500  X  5  "  10000  X  5 

8  +  4 , 


soit  : 


L’équation  (4)  donne  : 


d  =  45  -  21  + 


M  =  14062  kgm. 


X  40  X  21  +  15  X  15,70  (21  —  5) 
(40  X  21)  +  (15  X  15,70) 


soit 


11760  +3763  .  15528 

d  =  24  +  --„t  ,  X.--—  =  24  + 


840  +  235,5  1  1075,5 

d  =  24+  14,4  =  38,4 


ou  : 


100 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


L’équation  (2)  donne  : 


M 


soit 


.  ax  m  (x  ■ —  f 

d  (  —  H - 

2  x 

14062  X  100 


\x  si 


38,4 


/40  X  21  15(21  -5) 

V  2  +  21 

14062  X  100 
r  _  38,4  (420  +  179,4) 

1 .406.200 


”7) 


23017 

r  =  61.1  kgr.  par  cm2 
L’équation  (5)  donnera  : 


ax  m(x  —  /)  S' 

2  X  x 


R  = 


X  r 


soit 


R  = 


40X21  15(21-$ 

2  +  2T~  X  l0’ 


70 


R  = 


35,3 

(420  +  179.4)  61.1 


35,3 
_  36623,3 
'  ”  ~35^3 

R  =  1037  kgr.  par  cm2. 


m.  —  CALCUL  DES  IIOURDIS  NERVURES  ARMÉS  A  L’EXTENSION. 

§  A.  —  Détermination  de  la  fibre  neutre. 

56.  On  désigne  par  liourdis  nervurés  les  planchers  constitués 
par  des  poutres  rectangulaires  placées  de  distance  en  distance  et 
réunies  à  leur  parlie  supérieure  par  un  hourdis  dont  la  section  est 
utilisée  pour  la  résistance  à  la  compression,  comme  l’indique  la 
fig.  39.  C’est  le  cas  qui  se  présente  le  plus  fréquemment,  car  il 
donne  à  la  fois  la  forme  la  plus  économique  et  la  plus  légère.  Il 
convient  de  remarquer  tout  d’abord  que  d’après  les  Instructions 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


101 


ministérielles  on  ne  doit  pas  compter  sur  toute  la  section  de  hour- 
dis  pour  la  résistance  à  la  compression.  Si  b  désigne  la  distance 
cl  axe  en  axe  des  poutres,  la  largeur  a  que  Ton  doit  compter  comme 
efficace  et  comme  faisant  partie  intégrale  de  la  poutre,  est  la  plus 


1 

faible  des  deux  quantités  :  a  =  0,75  b',  ou  a  =  — -  1,1  étant  la  dis- 

O 


tance  d’axe  en  axe  des  appuis  de  la  nervure. 

Dans  les  calculs  qui  vont  suivre  on  supposera  toujours  que  lasec- 


p - & - p  p - Ci - 


Kl 

-t 


U-* — u~ 


If 


k-— - -*) 

Fig.  39. 


tion  comprimée  de  la  poutre  est  égale  à  aE  c’est-à-dire  que  la  fibre 
neutre  passe  au-dessous  ou  tout  au  moins  se  confond  avec  l’arête 
inférieure  du  hourdis;  dans  le  cas  contraire,  où  elle  passerait  à  l’in¬ 
térieur  du  hourdis,  on  retomberait  dans  le  calcul  des  dalles  ou 
des  poutres  rectangulaires  donné  plus  haut. 

Ie1' Cas.  —  La  fibre  neutre  passe  au-dessous  du  hourdis  (fig.  40). 


Fig  40. 


—  La  formule  générale  donnant  la  position  de  la  fibre  neutre  est 
d’après  ce  qui  a  été  démontré  précédemment: 


x 


102 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


Mais  ici  il  faut  remarquer  que  le  travail  r  du  béton  ne  peut  être 
fixé  à  l’avance  suivant  le  dosage,  comme  dans  les  hourdis,  car  il  dé¬ 
pend  à  la  fois  de  la  section  aE  et  de  la  distance  x  de  la  fibre  neutre 
à  la  fibre  extrême. 

Dans  le  cas  actuel  d’un  hourdis  nervuré  le  travail  moyen  du 
béton  est  : 


M 

aEd 


et  le  travail  maximum  du  béton  (sur  la  fibre  extrême)  est  : 


r  aEd  X  E 


Or  on  a  :  d  =  h  —  f. 


?  3(AA'  -f  EE') 


et  pour 


x 


2  [x  —  E)  +  x  K/  _  (3x  —  2E)  E 

I  Q  /O™  U  J  —  Q  17 \ 


3  (2œ  —  E)  3  (2x  —  E) 


D’où  : 


d  =  h  — 


Soit  : 


3  (2æ  —  E)  li  —  E  (3a;  —  2E) 
3  [2x  —  E) 


d  ----- 


Si  dans  l’équation  donnant  la  valeur  de  r,  on  remplace  d  par  sa 
valeur  dans  (1),  on  aura  : 

3M  (2x  —  E)  x 

'  o\ 


En  remarquant  que  la  formule  générale  donnant  la  position  delà 
fibre  neutre  peut  s’écrire  : 


h 


x 


R 


M 


mr 


103 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


On  posera  : 


h 


1  + 


Ra 


2x  —  E)  — -  E  (3x  —  2E) 


3Mmj;  (2x  —  Et 


D’où  l’on  tire  l’équation  du  second  degré  : 

3  [2Mm  -f-  aRE  (2 h  —  E)]  x2  —  [3Mm  (2 h  +  E)  +  RaE2  (6 h  -  3.5E)]  x 


+  E  [3Mm/i  +  RaE2  (l.5/i  —  E)]  ==  0 


Si  l'on  pose  :  A  =  2M m  -j-  «RE  (2 h —  E), 


B  =  3Mm  (2 h  +  E)  -f  RaE2  (6 h  —  3.5E),- 
C  ==  3Mm/t  -f-  RaE2  (1.5  h  —  E), 


on  aura  : 


—  B  dz'/B2  —  12 AC 


Ainsi  qu’on  le  voit,  la  formule  exacte  donnant  la  position  de  la 
fibre  neutre  dans  une  poutre  quelconque  conduit  à  des  calculs  assez 
longs  et  serait  par  suite  d’un  usage  peu  pratique.  Nous  allons  exa¬ 
miner  maintenant  quelles  sont  les  modifications  qu’on  pourrait  y  ap¬ 
porter  tout  en  conservant  une  approximation  très  suffisante. 

Formule  approchée.  —  On  a  d  =  Il  —  f  ;  /'est  la  distancedu  cen¬ 
tre  de  gravité  du  trapèze  AA'EE'  (fig.  Il)  à  la  fibre  extrême  com- 


Fig.  41. 


primée.  A  sa  valeur  exacte  qui  conduit  à  une  expression  complexe 
on  peut  substituer  une  valeur  plus  simple  et  très  approximative. 


En  effet  si  l’on  prend  les  deux  limites  extrêmes  de  la  position  de 


la  fibre  neutre,  on  voit  que  lorsque  celle-ci  se  confond  avec  l’àrète 
inférieure  du  hourdis  le  trapèze  AA'EE'  se  réduit  au  triangle  AA'E 


1 

et  f  =  irE;  d’autre  part  lorsque  la  hauteur  de  la  poutre  sera  très 


m 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


grande  par  rapport  à  l’épaisseur  du  hourdis,  le  trapèze  AA'EE' 

1 

pourra  être  assimilé  à  un  rectangle  et  l’on  aura  :  f=  — -  E;  /  varie 

11... 

donc  de  —  E  à  —  E,  limites  d’ailleurs  assez  rapprochées  et  si  on 
lui  attribue  une  valeur  moyenne  telle  que  : 


f=  TT 


1  /  1 


2  .3  E  +  T  E 


12 


l’erreur  commise  sera  donc  de  — -  à  la  limite  extrême.  On  aura 

/  12 

donc  : 


et  r 


d  =  h-l2  E 

24Mx 


aE  (12 h  —  5E)  (2œ  —  E) 
La  formule  (1)  devient  alors  : 

h 


x  = 


RaEU  4^,-1 


1 


M mx 


D’où,  toute  réduction  faite  : 

4,8  M mh  +  aRE2  (2,4  h  —  E) 


x  = 


(4) 


4,8  Mm  +  2a RE  (2,4  h  —  E) 

Cette  formule  beaucoup  plus  simple  sera  celle  employée  par  la 
suite. 

2e  Cas.  —  La  fibre  neutre  se  confond  avec  l’arête  inférieure  du 
hourdis. 


Dan  s  ce  cas  : 


x 


E 


^=1 

d  =  h  —  f  —  h  — 

L’équation  fondamentale  (3)  devient  : 

h 


E 


E  = 


1  + 


R 


mr 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


105 


Et  comme  on  a  : 


2M 


On  en  déduit  : 


E 


2Mm/i 


2M m  -f-  aREh  — 


D’où  : 


(5) 


Cette  formule  permet  de  déterminer  la  hauteur  minima  qu’il  con¬ 
vient  de  donner  aux  nervures  pour  que  l’axe  neutre,  ne  passant 
jamais  à  l’intérieur  du  hourdis,  celui-ci  puisse  être  utilisé  entière¬ 
ment  pour  la  résistance  à  la  compression  de  la  nervure. 

B.  —  Calcul  de  la  hauteur  minima  des  poutres  armées  uniquement 

à  l’extension- 

57.  Etant  donné  le  travail  minimum  r  que  l’on  veut  obtenir  sur 
la  fibre  extrême  comprimée,  il  est  facile  de  déterminer  la  hauteur 
théorique  h  minima  d’une  poutre  armée  à  l’extension.  L’équation 
générale  : 


peut  en  effet  s’écrire  si  l’on  connaît  m,  R  et  r  : 

x  —  nh 

Si  maintenant  dans  la  formule  : 

24Mæ 

V  ~  aE  (Ûh~-~Ê)  (2æ  —  E) 

trouvée  précédemment,  on  remplace  x  par  sa  valeur  on  trouve  : 

24Mnh 


(6) 


106 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

En  attribuant  à  r  les  valeurs  correspondantes  au  dosage  choisi, 
il  sera  facile  de  déterminer  dans  tous  les  cas  la  hauteur  minima  à 
donner  aux  nervures  armées  seulement  à  l’extension. 


§  C.  —  Calcul  delà  section  de  métal. 


58.  La  formule  générale  donnant  la  section  de  métal  de  la  ner¬ 
vure  est  : 

_  M 
R  X  d 

La  valeur  de  d  est  déterminée  comme  suit  : 

1°  Si  la  fibre  neutre  se  confond  avec  la  face  inférieure  duhourdis, 
c’est-à-dire  si  l’on  donne  à  h  la  valeur  de  l’équation  (S), 


soit  : 

On  aura  : 
D’où  : 


7  6  Mm  —  aRE-  „ 

h  =  ^ =  ™  X  L 


d  =  h 


2  Mm  —  aRE2 
ÎE 

"  y 

M 

RU-| 


(6) 


Le  travail  du  béton  sur  la  fibre  extrême  est  : 

2M 

E 
3 


aE  h 


2°  Si  la  fibre  neutre  passe  au-dessus  de  la  face  inférieure  du 
hourdis,  c’est-à-dire  si  l’on  donne  à  11  une  valeur  supérieure  à  celle 
de  l’équation  (5),  on  déterminera  sa  position  au  moyen  de  l’équa¬ 
tion  (4)  : 

_  4,8  M mli  +  RaE2  (2,4 h  —  E) 

X  ~  4,8  Mm  -f  2  RaE '(2,4/1  —  E) 

et  la  valeur  de  d  par  (1)  : 

_  3(2cc  —  E)  h  —  E  (3x  —  2E) 

~~  3 (2a;  -  E) 

Le  travail  du  béton  comprimé  sur  la  fibre  extrême  sera  : 

M  x 


d  X  «  X  L 


rX 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


'.07 


§  D.  —  Vérification  du  taux  de  travail  du  métal  et  du  béton 
dans  une  poutre  quelconque  armée  à  l’extension. 

59.  Enfin  il  peut  se  présenter  le  cas  où  une  poutre  armée  étant 
déjà  établie  suivant  une  méthode  de  calcul  quelconque,  on  veut 
déterminer  les  coefficients  de  travail  du  métal  et  du  béton  en  se  con¬ 
formant  aux  Instructions  ministérielles.  La  section  comprimée  de 
la  poutre  étant  aE,  le  moment  de  cette  section  par  rapport  à  l’axe 

neutre  étant  ciE  (x  —  -^-^etle  moment  de  la  section  de  métal  étant 

mS  (h  —  x)  ;  on  aura  : 


aE 


d’où  : 


x - —  J  =  m  S  (h 

2  mS/î  +  aE2 


x) 


?) 


2  (aE  -j-  mS) 

D’autre  part  si  l’on  écrit  que  le  travail  de  la  partie  comprimée 
est  égal  à  celui  de  la  partie  tendue  et  à  l’effort  produit  par  le  couple 
fléchissant,  on  aura  : 


aE  iq  =  RS  = 


M 


r{  étant  le  travail  moyen  du  béton  du  hourdis  et  d  étant  donné 
par  : 


d  = 


3  (2x  —  E)  h  — E  (3x  —  2E) 

3  (2x  —  E) 

De  l’équation  générale  posée  plus  haut,  on  tire  : 

M 


et  : 


R  = 


M 


a  X  E  X  d 
3M  (2x  —  E) 


(8) 


dX  S  S[_3(2cc  —  E)/i  —  E(Sx  — 

Le  coefficient  r  du  béton  sur  la  fibre  extrême  sera  donné  par  : 

x  Mæ 

V  =  rl  X  - TT  ; 


-  aEd  x - 

3  Mœ  (2æ  —  E) 


aE 


[3(2æ  —  E )h  —  E)  (3x  -  2E)] 


(9) 


108 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


Les  formules  (8)  et  (9)  permettront  de  déterminer  les  coefficients 
de  travail  r  et  R  des  matériaux  dans  une  poutre  quelconque  armée 
à  l’extension.  D’autre  part  on  peut  déduire  également  des  mêmes 
formules  le  moment  de  résistance  d’une  poutre  déterminée.  En  effet 
si  l’on  suppose  dans  (8)  le  coefficient  R  atteint  pour  le  métal  à  l’ex¬ 
tension,  on  aura  : 


RS[3(2æ  —  E)/i  —  E(3æ  -  2E)] 
3(2æ  —  E) 


(10) 


et  si  d’autre  part  on  suppose  dans  (9)  le  coefficient  r  atteint  pour  le 
béton  comprimé,  on  aura  : 


\x  —  E)h  —  E  (3jc  —  2E)]  (11) 


M  = 


3x(2x  —  E) 


L’un  et  l’autre  des  coefficients  R  et  r  ne  devant  être  dépassés,  on 
prendra  pour  moment  de  résistance  M  de  la  poutre  la  plus  faible  des 
valeurs  M'  et  M". 

§  E.  —  Calcul  delà  hauteur  économique  à  donner  aux  poutres. 

60.  Dans  la  plupart  des  cas  où  la  hauteur  des  poutres  n’est  pas  fixée 
par  les  conditions  mêmes  du  projet  il  est  utile  de  déterminer  par 
un  premier  calcul  approximatif  quelle  est  la  valeur  de  h  qui  corres¬ 
pond  au  maximum  d’économie.  En  désignant  par  H  la  saillie  de  la 
poutre,  par  g  la  distance  de  l’axe  des  armatures  tendues  à  la  face 
extrême  tendue  de  la  nervure,  on  a  en  effet  comme  effort  de  tension 


M  M  M 


M 


d  h-f  H+E-tf+sO 


or  f  +  g  étant  presque  toujours  sensiblement  égal  à  E,  on  peut 
écrire  avec  une  approximation  suffisante  pour  ce  que  nous  cher¬ 
chons  : 


et 


s  =  ir=  hïï 


F  M 


Si  maintenant  on  évalue  le  prix  approximatif  de  la  nervure  ABCD 
contenant  la  section  S  de  métal  et  d’après  des  prix  de  base  quel- 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


109 


conques  :  X  pour  le  mètre  cube  de  béton,  coffrages  et  enduits  com¬ 
pris  ; 


Y  pour  le  kilogramme  de  métal,  toutes  façons  comprises,  on 
trouve  en  appelant  i  la  largeur  de  la  poutre  : 
prix  du  béton  ;  XHi 

et  comme  prix  du  métal  : 

0,78  S  X  Y 
M 


ou  en  remplaçant  S  par 


Le  prix  total  sera  donc  : 


il  IX 


HR 
0,78  MY 
HR 

0,78  MY 
HR 


et  considérant  H  comme  la  seule  variable,  le  minimum  de  cette 
fonction  sera  donné  par  : 

.v  0,78  MY  A 

,x  -Tüî^=0 

/ 0,78  MY  /Ô,78  Y  N/  /— 

u'où  :  H  -  y  -mr' =  V  “«er  xv  M 

Le  prix  minimum  de  la  poutre  répondant  à  cette  saillie  II  sera  : 


110 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


ou  : 


0,78MY 


?RX 


caril  est  facile  de  voir  que  le  second  terme  est  égal  au  premier,  ce 
qui  montre  que  le  maximum  d’économie  est  réalisé  lorsque  le  prix 
du  métal  est  égal  au  prix  du  béton,  et  ce  prix,  toute  réduction  faite, 
est  égal  à  : 


Le  premier  facteur  est  constant  pour  un  même  taux  de  travail 
maximum  permis  pour  R,  pour  une  même  largeur  de  poutre  et  pour 
des  prix  unitaires  donnés  de  béton  et  d’acier;  le  prix  des  poutres 

dont  la  saillie  est  prévue  proportionnelle  à.  /M.,  est  donc  lui-même 


proportionnel  à  ,/M. 


§  F.  —  Applications  numériques. 


*  Cl.  Premier  exemple.  —  Calculer  un  élément  de  plancher  ner- 
vuré  de  6  m.  déportée  entre  murs ,  les  poutres  étant  espacées  de 
1  m.  50  d’axe  en  axe  ;  la  surcharge  doit  être  de  1000  kgr.  par  mètre 
carré  et  le  dosage  de  300  kgr.  de  ciment  ;  on  suppose  m  =  15. 

On  calculera  d’abord  le  hourdis  qu’on  supposera  partiellement 
encastré  sur  les  poutres  par  suite  des  dispositions  spéciales  de  l’ar¬ 
mature;  on  a,  si  on  suppose  a  priori  une  épaisseur  de  0,08  afin  de 
se  fixer  sur  le  poids  propre  : 
portée  1  m.  50  ;  charge  totale  par  mètre  : 


Surcharge  . 

Poids  propre  :  0,08  X  2500 


1000  kgr. 
200  — 


Total  . 


1200  kgr. 


_ 2 


Moment  fléchissant  :  M  = 


1200  X  L50 
10 


•r270kgm.  =27.000  kgcm. 


Hauteur  théorique  :  h  — 


27000 

713 


=  G  cm.  15 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


1H 


Epaisseur  totale  :  E  =  6,15  — f-  1 ,85  =  8  cm. 
Section  de  métal  :  S  —  0,675  X  6,15  =  4  cm2  15 
Soit  des  barres  de  8  mm.  à  l’écartement  de'. 


Pour  les  nervures  de  6  m.  de  portée  nous  prévoirons  une  saillie 
de  0  m.  12  X  0  m.  40  ;  leur  charge  totale  par  mètre  courant  est  : 

Surcharge  et  poids  propre  du  hourdis  :  1,50  X  1200  =  1800  kgr. 
Poids  propre  de  la  poutre  :  0,12  X  0,40  X  2500  =  .  120  kgr. 


Total .  1920  kgr. 


1Q20  V  6 

Moment  fléchissant  :  M  =  — - =  8640 kgm. 

O 


On  a  pour  une  distance  d’axe  en  axe  des  poutres  de  150  cm. 


et  d’autre  part  :  il  =  40  +  8  —  5  =  43  ;  E  =  8  ;  La  fibre  neutre 
est  donnée  d’après  (4)  par  : 

4,8  X  8640  X  100  X  15  X  43  4-  1200  X  112,5  X  83X  <2,4  X  43  —  8) 

X  ~  4,8  X  8640  X  100  X  15  +  2  X  1200  X  J12»5  X  8  X  (2,4  X  43  —  8) 


x  -----  13,6 


Le  bras  de  levier  d  du  couple  fléchissant  est  donné  par  (1) 


j  _ 3  (2  X  13,6  —  8) X  43  —  8  (3  X  13,6-2X8) 
3  (2  X  13,6  -8) 


=  39,6 


Et  la  section  de  métal  par  : 


On  prévoira  par  exemple  deux  ronds  de  34  donnant  une  section 
de  18  cm2  14. 

Enfin  le  travail  maximum  du  béton  sur  la  fibre  la  plus  compri¬ 
mée  est  : 


8640  X  100  13,6 


=  34  kgr.  3 


112 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


2°  exemple.  —  II  a  été  construit  un  élément  de  plancher  nervure 
constitué  comme  suit:  largeur  de  la  semelle  supérieure  2  m.  52; 
épaisseur  de  la  semelle  0  m.  10;  hauteur  théorique  delà  poutre 
û  m.  50;  armature  tendue:  2  ronds  de  40  mm.  soit  25  cni 2  13; 
portée  6  m.  La  nervure  étant  appelée  à  résister  à  un  moment  de 
15000  kgm .  on  demande  quelle  est  la  fatigue  des  matériaux. 

On  a  ici  : 

a  =  ~X  252  =  189 

et  d’après  (7) 

,  2  X  15  X  25,13  X  50+  189  X  Tô’ 

2(189  X  10+  15  X  25,13) 

Le  travail  du  béton  sur  la  fibre  extrême  est  donné  d’après  (9) 


par  : 


3  x 15000  X  100  X  12,5  (2  X  12>5  —  10) 
189X10X(12>5—  5(TX[3  (2  X12,5  —  10)X50  —  10  O  X12>5  -  2X10)] 

=  28  kgr.,  7  par  cmW 


Le  travail  du  métal  à  l’extension  est  d’après  (8) 


3  X  15000  X  100  X  (2  X  12,5  -  10). 

"  25,13  [3  (2  X  12,5  —  10)  X  50  —  10  (3  X  12,5  —  2  X  10)] 
=  1294  kgr. 


IV.  —  CALCUL  DES  HOURDIS  NERVURES  ARMÉS  A  L’EXTENSION 
ET  A  LA  COMPRESSION. 


A.  —  Détermination  de  la  fibre  neutre. 


62.  D’après  la  fig.  43  nous  désignerons,  en  plus  des  notalions 
précédentes,  par  : 

Si  la  section  de  métal  à  la  compression  ; 
fi  le  travail  moyen  du  béton  comprimé  5 
Rj  le  coefficient  de  travail  du  métal  à  la  compression. 

Les  sections  de  métal  S  et  S,  devant  être  remplacées  par  une  sec¬ 
tion  de  béton  m  fois  plus  grande,  on  a  : 

Section  comprimée  de  la  poutre  :  aE  +  mS{. 

Section  tendue  :  mS. 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


113 


Et  écrivant  que  les  moments  de  ces  deux  sections  par  rapport  à 
Taxe  neutre  sont  égaux,  on  a  : 

aE  (x  —  ô~)  H-  m^i  ix  — t)  —  m<à  {h  —  x)  (1) 

Dans  les  calculs  qui  vont  suivre,  on  supposera  que  l’axe  du  mé¬ 
tal  à  la  compression  se  confond  avec  celui  du  béton,  condition  qu’il 
est  d’ailleurs  toujours  possible  de  réaliser  en  pratique.  Lorsque  les 


conditions  du  projet  le  permettront,  on  pourra  obtenir  une  résistance 
légèrement  supérieure  à  celle  des  calculs  ci-après  en  disposant  l’axe 
des  aciers  au-dessus  de  l’axe  de  compression,  mais  il  est  prudent  de 
ne  pas  compter  sur  ce  léger  supplément  de  résistance  d’ailleurs  très 
faible  et  qu’on  ne  peut  obtenir  que  dans  certains  cas. 

Si  l’on  écrit  maintenant  que  le  travail  de  la  partie  comprimée  est 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  arme.  8 


d  14 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


égal  à  celui  de  la  partie  tendue  et  à  l’effort  du  couple  fléchissant, on 
a  : 


aEr{  -f  SlRl  =  RS  = 


M_ 


r  x 


or 


f) 


R,  = 


mr  ( x  —  f) 


en  remplaçant  dans  (2)  : 


aEr  f  x  — 


E 


2  J  mr S4  {x  —  f)  _ 


et  en  divisant  les  deux  membres  par 


x 


aE  (  x 


E  \  ,  ,  RSx 

-f  mS,  [x  —  f)=  -y- 


Comparant  cette  égalité  avec  (1)  on  trouve  : 
RSæ 


et 


=  m S  (h  —  x) 


h 


1  +  — 
mr 


(2) 


(3) 


formule  identique  à  celle  qui  avait  été  trouvée  pour  les  houidis  à 
simple  ou  double  armature. 


b.  —  Calcul  de  la  section  de  métal  à  l’extension. 

63.  Les  deux  dernières  égalités  de  l’équation  (2) 


RX  S  = 


M 


donnent  : 


M 


d  dX  R  ’ 

or  d  —  h —  f ,  et  /'représentant  la  distance  du  centre  de  gravité  du 
trapèze  AA'BB'  à  la  face  supérieure  AA',  on  a  : 

E  (3ac  —  2E) 
f  ~  3ç2  x  —  E) 


(4) 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


1JS 


Remarquant  que  si  Ton  impose  les  valeurs  de  r,  R  et  m,  x  est 
donné  immédiatement  par  l’équation  : 

h 


1  + 


R 


(3) 


mr 


et  si  en  outre,  on  se  donne  E,  f  est  donc  obtenu  facilement  et  par 
suite  :  d  —  h  —  /'. 

Connaissant  d,  on  obtient  immédiatement  la  section  des  arma¬ 
tures  tendues  : 

s  =  i®  <5> 

§  C.  —  Calcul  de  la  section  de  métal  à  la  compression. 


64.  De  l’équation  (2)  on  tire  : 

d 


aEiq 


(6) 


S.  = 


Rj 


On  vient  de  trouver  d  ;  pour  calculer  jq,  on  appliquera  l’équation 


r,  =  r  x  — 


E 


(7) 


et  pour  calculer  Rt  on  appliquera  l’équation  : 

mr(x  —  f ) 

Ri  — - z - 


(8) 


dans  laquelle  y  est  imposé,  x  et  f  ont  été  calculés  plus  haut. 


§  D.  —  Armatures  symétriques  ou  dissymétriques. 


65.  Si  l’on  veut  réaliser  une  poutre  à  armatures  symétriques,  cas 
qui  se  présente  fréquemment,  on  fera  :  S  =  S4  dans  les  équations  (5) 
et  (6)  c’est-à-dire  que  l’on  posera  : 


M 


i 


dr  R, 


116 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


D’où  l’on  tire  : 


d_  JLx^iî* 

aE  X  Rrt 


(9) 


On  se  donne  généralement  h. 

L’équation  (3)  donnera  x  pour  des  valeurs  déterminées  de  r,  R  et 
m.  La  valeur  de  E  a  été  choisie  pour  le  liourdis  en  raison  de  sa 
portée  et  de  sa  surcharge;  les  équations  (7)  et  (8)  donneront  par 
suite  n  et  et  dans  cette  valeur  f  sera  obtenue  à  l’aide  de  l’équa¬ 
tion  (4);  on  calculera  donc  aisément  la  valeur  de  d  par  l’équation 
(9),  et  l’équation  (5)  donnera  :  S  =  dans  ce  cas. 

Si  l’on  veut  obtenir  une  poutre  à  armatures  dissymétriques  de 
telle  façon  que  la  section  du  métal  comprimé  soit  une  fraction  dé¬ 
terminée  d’avance  de  la  section  tendue,  on  posera  :  Si  =  <*S,  d  où 
en  raison  des  équations  (3)  et  (6)  : 


M 

d 


aEr{ 


Ri 


«M 

dr 


d’où  : 


—  aR{ 


(10) 


et  l’on  suivra  la  même  marche  que  plus  haut  pour  calculer  S  et  Sd. 

Enfin  et  de  même  si  l’on  veut  se  donner  Si  à  l’avance,  l’équation 
(6)  donnera  : 


SiRi  -f-  «Eri 

M 


(11) 


et  d  étant  connu,  on  aura  S  par  l’équation  (5). 


§  E.  —  Vérification  des  taux  de  travail  du  béton  et  du  métal 
dans  une  poutre  quelconque  armée  à  l’extension  et  à  la  compression. 

66.  Une  poutre  ayant  déjà  été  calculée  ou  construite  suivant 
une  méthode  quelconque,  il  peut  être  intéressant  de  se  rendre 
compte  des  coefficients  de  travail  obtenus  sur  les  fibres  extrêmes  en 
appliquant  les  données  des  Instructions  ministérielles. 

En  écrivant  que  les  moments  des  sections  au-dessus  et  au-des¬ 
sous  de  l’axe  neutre  sont  égaux,  on  a  (fig.  44)  : 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


117 


«E  (x  —  -f  mSt  (x  —  /*)  =  mS  (7i  —  œ) 
m(S/i  +  S/i)  +^- 

d’où  :  *  =  «E  +  15  (S  +  S,^  (12) 

En  écrivant  d’autre  part  que  le  travail  de  la  partie  comprimée 


est  égal  à  celui  de  la  partie  tendue  et  à  l’effort  du  couple  fléchis¬ 
sant  : 

AA'  +  BB'\  -  M 


aE  X 


(  ^  -  )  +  mS4  X  CC'  =  R  X  S  = 


d 


AA'  +  BB' 


(Æ  2  ) 


or  : 


x 


118 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


CC 


,  r  (x  —  ff) 


x 


d’où  : 


E 


aEr  (  x — -  . 

2  J  mS {r  {x  —  Q  _  R§  _  _M 

x  '  x  d 


(13) 


Or  d  —  Il  —  f;  et  si  l’on  prend  les  moments  des  efforts  de  com¬ 
pression  : 


aEr  (  x 


E 

2  J  ^  mSp*  (x  —  fs) 


X  x 

par  rapport  à  l’arête  supérieure  AA',  on  aura  : 

E 


/  E  \ 

aEr  \x  —  y)  h  +  m  V  (x  —  fi)  fi  = 

E 

au I  x  — 

d’où  :  f 


aEr ( x — 


r  (x  —  fs) 


a  E  (x  2  (x  fi)  fi 


a  E  [x  —  —)  +  m  Sj  (x  —  ft) 


(14) 


et  : 


M 

aE  (x  ~  t)  +  wSl  ( x  ~  ^ 

aE 

x  —  y)  +  wSi  (x  -  ft) 

—  aE  ^x - +  wSj  (x  -  ft)  f \ 

l’équation  (13)  devient  donc  : 


M 


aE  2  j  +  ”*Si  (x  —  /*) 

d’où  en  remarquant  que  : 


—  «E  (  x - -)A  -f  mSt  (x  —  /;)  /; 


fi  = 


E  (Sx  —  2E) 
6x  —  3E 

Mx 


flE  (Æ  —  — )  +  wSi  (x— A) 


—  aE2  ( x  — 


E  \  /3x  —  2E 


2  /  V6x 


—  2E  \ 

37 —  )  +  wSt  (x  —  ft)  ft 


M 

aE  ^x - - 

|  -j-  mS,  (x 

SA 

aE 

(-f) 

-(-mS,  (x  —  /*2) 

—  aE2S| 

:-f) 

/3x  —  2Ev 

Ux-3e'+W,S/*S  (æ~  A) 

(15) 


(16) 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


d  1 9 


§  F.  —  Applications  numériques. 


67.  Premier  exemple.  — Calculer  un  élément  de  plancher  d  après 
les  données  suivantes  :  portée  entre  murs  :  10  m.  ;  espacement  des 
poutres  d’axe  en  axe:  2  m.  ;  hauteur  totale  dont  on  dispose  pour  l  épais¬ 
seur  du  plancher  compris  hourdis  :0  m.  50;  charge  par  mètre  carré 
1000  kgr.  ;  dosage  300  kgr.  de  ciment  par  mètre  cube  de  béton. 

On  calculera  d’abord  le  hourdis  comme  suit  :  charge  totale  par 
mètre  carré  : 

Surcharge .  1000  kgr. 

Poids  propre  :  0,11  \  2500  =  .  .  -75 


Total  ....  1275  kgr. 


1 075  \/  2 

Moment  fléchissant  :  M  =  - ^ - -  =  510 kgr.  ou  510  X  100  kgcm. 


Hauteur  théorique  :  /i  =  y/  - -  —  b  cm.  4b 

Epaisseur  totale  :  E  =  8,46  -f-  2,54  =11  cm. 

Section  de  métal  à  l’extension  :  S  =  0,675  X  8,46  =  o,71  crm 

On  prévoira  par  exemple  des  barres  de  10  mm.  section  0,79  cm2 
à  l’écartement  de  : 


Pour  le  calcul  des  poutres  on  a  : 
portée  10  m.  ;  saillie  0  m.  50  —  0,11  =  0,39. 

Charge  totale  par  mètre  courant  : 

Surcharge  et  poids  du  hourdis  :  2  m.X  1275  =  .  .  .  2560  kgr. 

Poids  propre  de  la  poutre  :  0,30  X  0,39  X  2500  =  .  293 


Total  .  .  ,  2843  kgr. 


Moment  fléchissant  M  =  — — rf-2 —  —  35^38 kgm.  ou 35538X100 kgcm. 


La  largeur  intéressée  à  la  compression  de  la  poutre  est  . 


a  =0,75  X  200  =150  cm  ; 


011  a  : 


h  =  50  —  5  =  45  cm 


120 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


On  aura  successivement  : 


(4) 


(5) 


(7) 

(2) 

(6) 


1JJ3X  16,2-2  X  H)  _  4  56cm 

1  3(2X16,2  —  11)  ,oo  cm. 

d  =  h— f=  45  —  4,56  =  40,44 

S=45538  X  100_=73j2cra2 


45 


r,  = 


40,44  X  1200 

(16,2- AL) 
16,2 


=  29.72  kgr. 


„  15  X  45(16,20-4,56)  _ 

Ri  = - - "  =  485  kgr.  , 


S|  = 


35538  X  100 

40,44 


—  150  X  H  X  29,72 


485 


=  80  cm2 


La  section  des  barres  comprimées  plus  forte  que  celles  des  barres 
tendues  montre  que  1  on  a  prévu  une  hauteur  de  poutre  beaucoup 
trop  faible. 

Deuxième  exemple.  —  On  demande  quels  seraient  les  taux  de 
travail  à  V extension  et  à  la  compression  du  béton  et  du  métal  d'une 
nervure  établie  d'après  les  données  ci-après  : 


Espacement  d’axe  en  axe  des  nervures  : 

Epaisseur  du  hourdis  : 

Portée  libre  de  la  nervure  : 

Armature  à  l’extension  :  2  ronds  de  34:  section  : 
Armature  à  la  compression  :  2  ronds  de  25:  section: 
Surcharge  libre  par  mètre  carré: 

Saillie  de  la  nervure  : 


1  m.  54 
0,08 

7  mètres 
18,1  cm2. 
9.80  cm2. 
1515  kgr. 
0,20  X  0,32. 


Les  axes  des  armatures  se  trouvent  à  0  m.,05  des  faces  extrêmes  du’  béton 


La  charge  totale  par  mètre  courant  de  poutre  est  : 

Surcharge  et  poids  du  hourdis  :  1,54  (1515  +  200)  =  2640  kgr. 

Poids  de  la  nervure  :  0,20  X  0,32  X  2500  =  160  _ 

Total  ....  2800  kgr. 

Moment  fléchissant  :  M  =  -°1;s>  4  J  =  17156 kgm.ou  17156  X  lOOkgcm. 
Largeur  de  hourdis  intéressée  à  la  compression  de  la  poutre  : 


CALCULS  SIMPLIFIÉS  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 


421 


a  =  0,75  X  154  =  116  cm. 


On  a  en  outre  :  h  =  32  -f-  8  —  5  =  35  cm. 


f<2  =  5  cm  ;  a  =  116  cm  ;  E  =  8  cm. 

L’équation  (12)  donne  comme  position  de  la  fibre  neutre  : 


15  (18,10  X  35  +  9,80  X  5)  +  -  6  X  8 


—  10  cm.,  4 


116  X  8  +  15  (18,10+  9,80) 


L’équation  (15)  donne  comme  travail  maximum  du  béton  à  la 
compression,  pour  : 


Sx  —  2E  =  3  X  10,4  —  2X8=  15,20  ;  6.x  -  3E  =  38,4  : 


4  7156  X  100  X  10«4 


r  — 


9 


3o  [116X8  X6>4  +  15  X  9,8  X  5,4)  — 

=  80,7  kgr.  par  cm2, 


L’équation  (16)  donne  commme  travail  du  métal  à  l’extension  : 

1  7156X1  00X(H6X8XM+1SX9>8X5  + 


18,10X35X(116X8X6>4+15X9,8X5,4) -116X8Xl8dX6, 4X—+15X9,8X5X1MX5.4 

38,4 

=  2889  kgr.  par  cm2. 

Ces  coefficients  montrent  que  la  poutre  ainsi  établie  ne  pourrait 
supporter  la  charge  prévue. 

Troisième  exemple.  —  On  demande  quelle  serait  la  charge  par 
mètre  carré  que  pourrait  supporter  la  nervure  précédente,  étant  donné 
qu’il  ne  faut  pas  dépasser  le  coefficient  de  1200  kgr.  par  cm 2  pour  le 
métal .  à  l’extension.  —  Quelle  serait  également  la  fatigue  maxima 
du  béton  comprimé  dans  ces  nouvelles  conditions  ? 

On  sait  que  l’équation  générale  donnant  la  position  de  la  fibre 
neutre  est  : 


h 


35 


x 


mr 


1200 

15  X  r 


122  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

D’autre  part  l’équation  (12)  donne  : 


aE  +  m  (S  +  S4) 


pour  laquelle  on  a  trouvé  x  =  10,4  dans  l’exemple  précédent,  donne 
la  position  de  la  fibre  neutre  dans  le  cas  d’une  poutre  dont  on 
connaît  tous  les  éléments  ;  on  peut  donc  écrire  : 


mr 


1200X  10,4  _  12480 


=  33  kgr.82  par  cm2 


d’où  : 


æ  (35  — 10,4)  X  15  369 


Le  moment  de  résistance  sera  donné  par  : 


M  =RS  d 

S  =  18  cm2, 10  ;  d  =  h  —  f 


d’où  : 


Or  : 


et  d’après  (14)  :  f  — 


et  : 


U'Ç  djj 

1 16  X  8  X  6,4  X  3,16  +  15  X  9,80  X  5,4  X  5 
116X8X6,4  +  15X9,8X5,4 
d  =  35—  3,38  =  31,62 


d’où  :  f 


Le  moment  de  résistance  est  donc  : 

M  =  RS  d  =  1200  X  18,10  X  31,62  =  686786  kgcm. 
ou  68678  kgm. 

La  charge  par  mètre  courant  de  poutre  sera  donnée  par  : 

«Z2  „  ,  8M  8  X  68678  1101  . 

M  =  d’où  p  =  —  =  -  =  1121  kgr. 

et  celle  par  mètre  carré  de  plancher  par  : 


=  728  kgr.  environ. 


CHAPITRE  VII 


CALCUL  DES  PIÈCES  COMPRIMÉES 


I.  -  FORMULES  GÉNÉRALES 


68.  Exposé.  —  Si  nous  désignons  par  P  la  charge  que  doit  sup¬ 
porter  un  pilier  de  section  O,  la  formule  générale  pour  le  calcul 
des  divers  éléments  est  : 


(1) 


Dans  celte  formule: 

i\  est  le  travail  maximum  que  Ton  peut  faire  supporter  au  béton. 
Q  la  section  de  béton  du  pilier. 

S  la  section  des  barres  longitudinales  du  pilier. 
m  un  coefficient  qui  varie  de  8  à  15,  le  minimum  étant  appliqué 

1 

lorsque  le  diamètre  des  barres  longitudinales  atteint  de  la 

plus  petite  dimension  de  la  pièce,  le  maximum  lorsque  ce  même 

1 

rapport  ne  dépassé  pas  — • 

A  U 

m'  un  coefficient  qui  varie  aussi  de  8  à  15,  le  minimum  étant  ap- 
•  pliqué  lorsque  l’espacement  des  étriers  est  plus  grand  ou  égal  à  la 
plus  petite  dimension  de  la  pièce  et  le  maximum  lorsqu’il  est  au 
1 

plus  égal  au  —de  cette  dimension. 

O 

V'  est  le  volume  des  étriers  par  mètre  courant  de  poteau. 

V  est  le  volume  du  béton  par  mètre  courant  de  poteau. 

Suivant  qu’il  s’agit  d’un  pilier  carré  ou  rond,  la  formule  (1) 
pourra  s’écrire  : 


124 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Piliers  de  section  carrée.  —  La  fig.  45  représente  un  pilier  de 
section  carrée  dont  : 
a  est  le  côté  ; 

n  le  nombre  d’étriers  transversaux  par  mètre  courant  de  pilier  ; 


s  la  section  de  ces  armatures  transversales.  On  a  : 

„  !  o  /,  ,  m'ns\ 

p  =  o  i«2+wS) 


(2) 


formule  qui  donnera  la  charge  que  peut  supporter  un  pilier  dont 
tous  les  éléments  sont  connus.  Dans  les  cas  ordinaires  on  se  donne 
a,  s,  n  et  connaissant  P,  on  calcule  la  section  des  barres  longitudi¬ 
nales  par  : 

s  _  25a(P  —  aar4)  —m’nsaîri 

mri(2'du  +  m'ns )  ' 

Si  la  section  des  étriers  est  très  faible  ou  si  leur  espacement,  est 

i  ,  ,  m'ns 

assez  grand,  on  peut  négliger  dans  (2)  le  terme  et  on  aurait 

alors  : 


P  —  iqa2 
mr. 


(4) 


G9.  Piliers  ronds.  —  Si  d  est  le  diamètre  du  pilier,  on  trouverait 
de  même  : 

' ns  ’ 


P=’-.(4'  +  wS)  (1  +  T5 d 

g  _ 25d(4P  —  v:dh\)  —  Tvdtm'nsrl 

4mrl  (25 d  +4 m'ns) 


(5) 

(6) 


CALCUL  DES  PIÈCES  COMPRIMÉES 


70.  Dimensions  économiques  des  piliers.  —  Un  calcul  rapide 
montre  que  le  maximum  d’économie  est  obtenu  lorsque  le  pilier  est 
entièrement  en  béton.  En  effet  quelle  que  soit  la  valeur  de  i\  la  for¬ 
mule  générale  (1)  indique  qu’une  section  S'  de  béton  peut  être  rem¬ 
placée  par  une  section  de  métal  m  fois  plus  faible,  m  étant  au  plus 
égal  à  15.  Or  si  on  évalue  à  70  fr.  le  prix  moyen  du  mètre  cube  de 

S'  x  70  _ 

béton  mis  en  œuvre,  le  coût  d’une  sectionS'  de  béton  est  'Jqôôô-  — 

S' 

0,007  S'  ;  celui  de  la  section  équivalente  —  de  métal,  sera  pour  un 

S' 

prix  moyen  de  35  fr.  les  100  kgr.  de  métal  mis  en  œuvre,—  X 
35 

0,78  X  —  =  0,018  S'.  Le  prix  du  métal  serait  donc  environ 
100 

deux  fois  et  demi  plus  élevé  que  celui  d’une  section  équivalente  de 
béton.  Mais  d’autre  part  les  couches  successives  de  béton  doivent 
être  intimement  reliées  entre  elles  et  comme  ce  résultat  est  obtenu 
pratiquement  lorsque  la  section  des  barres  longitudinales  atteint 

déjà  les  0,5  0/0  de  la  section  de  béton,  on  peut  poser  b  =  et 

la  formule  générale  devient  : 


ou  : 


P 


d’ou  : 


ou  simplement  et  approximativement  en  négligeant  le  terme  — ry~  : 


formule  qui  donne  la  section  la  plus  économique  d’un  pilier  quel¬ 
conque  en  fonction  de  la  charge  totale  P  qu’il  a  à  supporter  et  du 
taux  de  travail  r i  du  béton  comprimé. 


126 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


71.  Détermination  du  taux  de  travail  du  béton  comprimé.  _ 

Nous  avons  vu  dans  les  formules  précédentes  que  la  seule  inconnue 
qui  restait  à  évaluer  est  r4,  et  cette  valeur  devra  être  telle  que  dans 
aucune  section  le  travail  du  béton  ne  dépasse  40,  45,  50  ou  56  kgr. 
suivant  le  dosage  prévu,  et  en  tenant  compte  : 

Dde  la  diminution  de  résistance  due  au  flambage: 

2°  de  la  charge  maxima  que  le  pilier  est  appelé  à  supporter  après 
l'application  de  toutes  les  surcharges,  le  poids  total  ainsi  obtenu 
agissant  au  centre  de  la  pièce  ; 

3°  des  charges  excentrées  qui  peuvent  se  produire  lorsqu’une 
partie  seulement  du  plancher  est  chargée  ou  par  l’application  d’un 
poids  supplémentaire  agissant  par  exemple  sur  une  console. 

Ce  sont  ces  trois  conditions  que  nous  allons  examiner  en  évaluant 
dans  chacune  d’elles  la  valeur  de  r. 


il. 


-  INFLUENCE  DU  FLAMBAGE  £ 


72.  Piliers  carrés.  Si  désigne  le  taux  de  travail  maximum 


permis,  en  tenant  compte  du  flambage,  et  r  le  travail  que  l’on  a 
attribué  au  béton  sans  tenir  compte  de  la  tendance  au  flambage, 
le  travail  réel  est  d’après  la  formule  de  Rankine  : 


E  est  le  coefficient  d’élasticité  du  béton  =  200000 
I  le  moment  d’inertie  de  la  section. 


On  a  donc  :  «  = 


r 


r 


8  X  200000  1600000’ 


d’où  : 


_  12 
I  a2 


Le  travail  réel  du  béton  est  donc  : 


- •  y  0  75 

100000  A  ’ 


r 


CALCUL  DES  PIÈCES  COMPRIMÉES 


127 


c’est-à-dire  que  le  taux  de  travail  maximum  permis  ne  sera  plus  que 

r 

ri=  - : 


1  + 


/  h\* 
X  0,75  ^-) 


100000 

73.  Piliers  ronds.  —  On  a  ici  : 


r  ^  rcd 2  j  Tcd4 

1000000  ,Q  ~  T  ’  —  64 


le  taux  de  travail  sera  majoré  de  : 

r 


ou  de  : 
D’où  : 


1  +  1600000  X  k~  X  (P 


V  /  /i  \ 

1  +  10000Ô  X  \  dj  _ 


V*  k  - 


_ü_  x  r-Y 

100000  A  V  d  ) 


(8) 


(9) 


III.  _  CALCUL  DES  PILIERS  SUPPORTANT  UNE  CHARGE  APPLIQUÉE 
AU  CENTRE  DE  LA  SECTION 


74.  Formule  générale.  —  On  se  servira  de  la  formule  géné¬ 
rale  (1) 

/  ,  V'\ 

P  =  r{(Ci  +  mS)  (  1  +  m  y  \ 


dans  laquelle  rK  est  donné  par  l’une  des  formules  (8)  ou  (9)  suivant 
qu’il  s’agit  d’un  pilier  carré  ou  rond.  Si  les  conditions  spéciales  du 
projet  permettent  de  se  fixer  sur  les  dimensions  à  donner  à  la  sec¬ 
tion,  Ci  sera  connue  et  on  déterminera  S  par  la  formule  (3)  s’il 

s’agit  d’un  pilier  carré  : 

s  25a  (P  —  a2r4)  —  m'ns  ah\ 
m(25a  +  m'ns)r{ 


et  par  la  formule  (6),  s’il  s’agit  d’un  pilier  rond: 

g  25d  (4P  —  Tt(Pr{)  —  KtPm'nsr^ 
4mrl  (25 d  -f-  4m'nsj 


Si  au  contraire  aucune  dimension 
section  la  plus  économique  (7)  : 


1 ,075  r{ 


n’est  fixée,  on  prendra  comme 


Ci  = 


et 


128 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


d’où  : 


et  : 


a  =  0,965  \  /  — 


1  >  Pour  un  pilier  carré. 


=  1,09  y/ 


215  i-, 
P 


1  J>  Pour  un  pilier  rond. 


S  = 


215  r, 


IV.  —  CALCUL  DES  PILIERS  SUPPORTANT  UNE  CHARGE  EXCENTRÉE 

/5.  Formule  générale  du  travail.  —  La  fig.  46  représente 

un  pilier  de  section  carrée  sup¬ 
portant  une  charge  p  agissant 
en  un  point  quelconque  M  de 
l’axe  yy.  On  désignera  toujours 
par  : 

a  le  côté  du  carré  ; 

S  la  section  des  barres  lon¬ 
gitudinales  ; 

e  la  distance  du  point  M  à 
l’arête  CD  ; 

x  la  distance  de  l’arête  CD  à 
la  fibre  neutre. 

La  formule  suivante  donne 
le  travail  en  un  point  quelconque  H  de  yy. 

12  X  OHX  (j-e) 


a„2  -j-  m,  S  _ 


1  + 


a 

On  voit  que  si  dans  cette  formule  on  fait  :  e  =  — ,  cas  d’une  charge 

.  .  p 

agissantau  centre  de  la  section-,  on  trouve:  — -  formule  dé  à 

a1  g-  m  S 

trouvée  précédemment. 

Pour  déterminer  la  position  de  la  fibre  neutre,  on  fera  rg  =  0 


CALCUL  DES  PIÈCES  COMPRIMÉES 


129 


et  on  trouve  pour  la  valeur  de  01  déterminant  cette  position  : 

ô) 

01= _ ~ - 

12X  (y_e 


or 


d’où 


*  =  y  +  (-OI) 


■  + 


a 1 


12  X 


x  = 


i  + 


6iT-e 


De  cette  dernière  équation  on  peut  déduire  les  conditions  néces¬ 
saires  pour  que  le  pilier  ne  soit  soumis  qu’à  des  efforts  de  compres¬ 
sion.  Il  faut  pour  cela  que  la  fibre  neutre  passe  à  gauche  de  l’arête 
EF,  ce  qui  est  obtenu  pour  le  maximum  x  =  a  ; 

on  a  alors  : 


a 


(f- 


d’où  : 


C  =  -3 


Pour  qu’un  prisme  chargé  debout  en  un  point  quelconque  ne  soit 
sollicité  que  par  des  efforts  de  compression,  il  faut  donc  que  le 
point  d  application  de  la  force  verticale  se  trouve  dans  le  tiers  cen¬ 
tral  de  la  pièce,  conclusion  d’ailleurs  déjà  connue. 

70.  Charge  concentrée  sur  une  arête  extrême.  —  Si  dans  la 
formule  précédente  : 

12  X  OH  X  (=  -  e\ 


V 

a2-j-mS 


1  + 


on  fait  :  e  =  0, 

le  travail  en  un  point  quelconque  H  sera  donné  par  : 


V 


1  + 


6  OH  \ 

a  J 


a”2  -j-  m  S 

et  celui  maximum  sur  la  fibre  CD  la  plus  fatiguée,  obtenu  en  faisant  : 

0H  =  -f; 

Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé. 


9 


130 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


d’où  : 


Connaissant  p  et  a,  on  pourra  déterminer  S,  ou  inversement 
si  l’on  se  donne  S  on  calculera  a.  Bien  entendu  la  valeur  à  attribuer 
à  sera  celle  trouvée  plus  liant  dans  le  calcul  au  flambage. 

Remarque.  —  Si  maintenant  on  compare  d’une  part  les  formules 
trouvées  pour  le  calcul  des  piliers  supportant  une  charge  P  au 
centre  de  la  section  et  d’autre  part  celles  obtenues  pour  les  piliers 
supportant  une  charge  p  concentrée  sur  une  arête,  on  voit  que 
P  =  4  p;  si  donc  on  a  à  calculer  une  pièce  supportant  en  outre  du 
poids  P  des  planchers  une  charge  p  due  à  une  transmission  par 
exemple  s’appuyant  directement  sur  le  poteau,  on  pourra  envisager 
seulement  une  charge  Pi  telle  que  Pi  =  P  +  4  p  et  supposée  agis¬ 
sant  au  centre  de  la  section. 


V.  —  PILIERS  FRETTES 


78.  Formule  générale.  —  La  formule  générale  (1): 


est  encore  applicable  aux  pièces  frettées,  c’est-à-dire  fortement  ar¬ 
mées  dans  le  sens  transversal  au  moyen  de  spires  ou  de  cercles, 
mais  ici  le  coefficient  m  varie  de  15  à  32,  le  minimum  étant  appli¬ 


2 


qué  lorsque  l'espacement  des  frettes  atteint  y  du  diamètre  et  le 

1  .  1 

maximum  lorsque  cet  espacement  est  réduit  à  y  pour  une  compres- 

O 

1 

sion  de  50  kgr.  et  —  pour  une  compression  de  100  kgr.  par  cm2. Dans 


tous  les  cas  le  coefficient  maximum  du  béton  ne  pourra  dépasser,  quelle 


V’ 

que  soit  la  valeur  de  — • 


96  kgr.  pour  le  dosage  de  300  kgr.  de  ciment. 


108  kgr. 
120  kgr. 


350  kgr. 
400  kgr. 


CALCUL  DES  PIÈCES  COMPRIMÉES 


131 


VII,  —  EXEMPLES  NUMÉRIQUES 


79.  Premier  exemple.  —  On  a  un  pilier  carré  deOm.  30\  Om.  30 
armé  verticalement  de  4  ronds  de  26  mm.  et  transversalement  de 
spires  de  8  mm.  de  diamètre  espacées  de  0  m.  10.  Quelle  est  la 
charge  que  pourra  supporter  le  pilier,  sa  hauteur  étant  de  5  m.  et  le 
dosage  de  300  kgr.  de  ciment. 


Le  rapport  de  la  hauteur  au  côté  est 


5 

0,30 


16,6  ;  or  les  Instruc¬ 


tions  ministérielles  dispensent  les  ingénieurs  de  s’occuper  de  la  di¬ 
minution  de  résistance  due  au  flambage  lorsque  ce  rapport  est  infé¬ 
rieur  à  20.  On  a  donc  : 


ri  =  r  =  45  ;  m  =  8;  S  =  4  X  5.31  =  21,24  ;  m'  =  15  ; 

1,00 

»  =  ô^ô=10;  s  =0,50;  a  =  30 

D’où,  d’après  l’équation  (2)  du  §  68  : 

P  —  45  (900+  8  X  21,24)  ( 1  +  ^1Q  ^  °’bQ>\ 

\  25  X  30  J 

=  52961  kgr. 


80.  Deuxième  exemple.  —  Un  pilier  fretté  de  0  m.  25  de  dia¬ 
mètre,  armé  verticalement  de  6  ronds  de  12  mm.  et  transversalement 
de  spires  de  10  mm.  de  diamètre,  espacées  de  0  m.  04;  sa  hauteur 
est  de  8  m.  et  le  dosage  prévu  de  400  kgr.  de  ciment.  Quelle  est  la 
charge  que  le  pilier  peut  supporter? 


On  a 


La  formule  (9) 


!l 

d 

73  donne  : 

56 


0,25  “  32 


1  + 


56 


X  32 


35  kgr.  7 


100000 

On  a  d’autre  part  : 

S  =  6  X  L13  =  6,78;  m  =  15  ;  m  '  =  32 
s  =  0,78;  d  =  25. 


0,04 


-  o  r. 


Il  = 


132 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  ÇIMENT  ARME 


La  formule  (5)  §  69  donne  : 

P  =  35,70  X  (490  +  15  X  6,78)  (l  + 
:  P  =  42213  kgr. 


81.  Troisième  exemple.  —  Un  pilier  de  0  m.  40\0m. 40  de  seclion 
doit  supporter  une  charge  de  80000  kilogr.  agissant  au  milieu  de 
la  section  et  une  charge  de  5000  kilogr.  agissant  sur  une  arête;  sa 
hauteur  libre  est  de  6  m.  et  on  compte  employer  comme  armatures 
transversales  des  ronds  de  8  mm.,  espacés  de  0  m.  10.  On  demande 
quelle  sera  la  section  de  l’armature  longitudinale  pour  un  dosage  de 
300  kgr.  ? 

Nous  avons  vu  que  la  charge  de  5000  kgr.  agissant  sur  l’arête 
peut  être  remplacée  par  une  charge  de  5000  X  4  =  20000  kgr.  Le 
pilier  sera  donc  calculé  pour  une  charge  totale  de  P  =  80000  + 
20.000  =  100.000  appliquée  au  centre  delà  section. On  a  en  outre  : 
Il  6 

• — r  =  =  15  (le  flambage  n’est  donc  pas  à  craindre)  et  par  suite 

d  0,40  \  o  i 

1 

î’i  =  r  =  45  ;  m  =  8  ;  m'  =  15  ;  n  =  =  10 ;  s  =  0,  50  ;  a—  40. 

L’équation  (3)  §  68  donne  : 

0  40  X  25  (100000  —  40  X  45)  —  15  X  10  X  0,5  X  40  X  45 

b  “  8  X  45  (25  X  40  +  15  X  10  X  0,5) 

D’où  :  S  =  58,40  cm2. 

On  pourra  prévoir  par  exemple  12  ronds  de  25  mm.  section  totale: 
58,80  cm2. 


CHAPITRE  VIII 

CALCUL  DES  PIÈCES  TENDUES. 

APPLICATION  AUX  TIRANTS,  TUYAUX  ET  RÉSERVOIRS 

I.  -  FORMULE  GENERALE 

82.  D’après  les  Instructions  ministérielles,  on  ne  doit  tenir 
aucun  compte  de  la  résistance  à  Textension  du  béton  dans  les  pièces 
tendues.  Si  P  est  l’effort  à  faire  supporter  par  la  pièce,  R  le  coeffi¬ 
cient  de  travail  du  métal,  la  section  nécessaire  sera  alors  : 


La  section  de  béton  ne  peut  être  déterminée  par  le  calcul  ;  on  s’as¬ 
surera  seulement  que  toutes  les  parties  de  métal  soient  recouvertes 
d’une  couche  suffisante  de  béton  afin  d’avoir  une  gaine  de  protec¬ 
tion  efficace.  Par  contre  si  le  coefficient  de  travail  moyen  de  l’en¬ 
semble  de  la  section  (béton  et  métal)  est  trop  élevé,  le  béton  ne  pourra 
suivre  les  allongements  du  métal  et  des  fissures  se  produiront,  les¬ 
quelles  ne  nuiront  en  rien  à  la  solidité  du  tirant,  mais  qui,  mettant 
à  découvert  une  partie  des  tiges  d’acier,  n’assureront  plus  une  pro¬ 
tection  efficace.  Le  coefficient  de  travail  moyen  qu’il  y  aurait  lieu 
d’appliquer  pour  éviter  la  formation  de  ces  fissures  est  assez  diffi¬ 
cile  à  indiquer,  mais  des  expériences  à  la  traction  ont  montré  qu’il  ne 
faudrait  pas  dépasser  25  kgr.  par  cent,  carré.  Si  on  désigne  par  Lï 
la  section  de  béton,  on  pourra  établir  la  relation  suivante,  purement 
empirique,  qui  permettra  de  fixer  les  dimensions  de  la  pièce  : 

25  (O  _f_  15  S)  =  P 
P  —  375  S 


d’ou  : 


C  = 


25 


(2) 


134 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


II.  —  APPLICATION  AUX  TIRANTS 


83.  Premier  exemple.  —  On  a  construit  un  arc  circulaire  de  20 
mètres  de  rayon  et  10  mètres  de  corde  supportant  une  charge  totale 
uniformément  répartie  de  50000kgr. ,la  largeur  de  V arc  est  de  Om. 50. 
On  demande  de  calculer  le  tirant  nécessaire  pour  équilibrer  la  pous¬ 
sée  sur  les  appuis. 

L’apothème  d'un  arc  de  20  mètres  de  rayon  et  de  10  mètres  de 
corde  est  donné  par  : 

/m  lu 

X  =  y  20  —  5  =  19,36 

La  poussée  horizontale  aux  appuis  est  : 

P  =  5000  X  19,36  =  96800  kgr. 


La  section  de  métal  nécessaire estd’après  (1): 

96800 


1200 


=  80  cm2, 66 


Et  la  section  de  béton  d’après  (2)  : 

96800  —  375  X  80,66 


Q  =  -- 


25 


:2662  cm2 


On  pourra  adopter  par  exemple  les  dimensions  suivantes  : 
métal  :  8  barres  de  36  mm.;  section  81  cm2, 36. 
béton  :  50  X  55  =  2750  cm2. 


84.  Deuxième  exemple.  —  On  demande  cpiel  est  /’ effort  de  traction 
que  peut  supporter  un  tirant  de  section  40  X  20  armé  de  8  ronds  de 
20  mm. 

La  section  totale  de  l’armature  est  8  X  3,14=  25,12  cm2,  laquelle 
peut  donner  une  résistance  de  : 

25,12  X  1200  —  30144  kgr. 

La  tension  moyenne  sur  l’ensemble  de  la  section  est  : 


30144 

40  X  20+  15  X  25,12 


25,6  kgr.  par  cm2. 


CALCUL  DES  PIÈCES  TENDUES 


135 


III.  —  APPLICATION  AUX  TUYAUX 

85.  Exposé.  —  Au  point  de  vue  de  la  pression  intérieure  qu’ils 
ont  à  supporter  les  tuyaux  sont  des  solides  travaillant  uniquement 
à  l’extension.  Si  au  contraire  on  considère  le  tuyau  vide  supportant 
le  poids  des  terres  de  remblai  le  recouvrant,  on  a  un  solide  soumis 
a  des  effor  ts  de  compression.  Lorsque  le  diamètre  ne  dépasse  pas 
1  m.  50  à  2  mètres,  cette  charge  ne  donne  lieu  qu’à  des  coefficients 
de  travail  insignifiants,  car  la  section  de  béton  augmentée  de  celle  des 
armatures  est  toujours  considérable  puisqu’elle  a  été  établie  pour  la 
résistance  à  l’extension,  la  conduite  étant  en  charge.  Par  contre 
lorsqu’il  s’agit  d’une  pièce  de  grand  diamètre  supportant  une  charge 
de  remblai,  les  différences  de  pression,  existant  entre  la  partie  la 
plus  haute  et  la  partie  la  plus  basse,  conduisent  à  des  moments  de 
flexion  qui  seront  considérablement  diminués,  si  l’on  a  soin  d’ap¬ 
puyer  le  fond  et  les  flancs  des  tuyaux  sur  un  lit  de  béton  ou  de 
raidir  les  flancs  par  des  contreforts. 

86.  Calcul  des  tuyaux.  — Soit  O  la  pression  par  mètre  carré  due 
à  la  charge  d’eau  d’une  conduite  de  diamètre  intérieur  D,  L’effort 
agissant  sur  les  génératrices  circulaires  sera  QD  et  la  section  S  de 
celles-ci  sur  un  mètrede  longueur  sera  pour  un  travail  R  du  métal: 


Si  donc  l’on  choisit  des  barres  de  section  co  et  si  e,  désigne  leur 
écartement  en  mètres  (fig.  47),  on  aura  : 


QD. 

2  R  ’ 


, ,  ,  2  R  co 

cl  ou  :  e  z=  - 

QD 


(3) 


formule  qui  donne  la  section  des  directrices,  en  cm2,  et  dans  la¬ 
quelle  on  exprimera  co  en  cm2,  e  en  mètres,  R  en  kgr.  par  cm2,  O 
en  kgr.,  D  en  mètres. 

Les  génératrices  ont  pour  but  de  repartir  la  pression  intérieure 
sur  les  directrices  espacées  de  e;  pour  leur  calcul  on  pourra  donc 
considérer  la  paroi  comme  une  dalle  reposant  sur  les  directrices, 


136 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

c’est-à-dire  de  portée  e  et  supportant  par  mètre  carré  une  charge 
égale  à  O.  Le  moment  de  flexion  en  kgcm.  sur  une  bande  de  1  mètre 
de  largeur  est  : 


On  pourra  alors  calculer  l’épaisseur  théorique  h  d’après  les  for¬ 
mules  déjà  données  pour  le  calcul  des  hourdis  armés  à  1  extension. 


Fig.  47. 

Mais  l’on  remarquera  que,  6  étant  égal  au  maximum  à  0,14,  il  en 


résulte:  g2  =  0,020  environ;  comme  d’autre  part  le  moment  de 
résistance  pour  une  épaisseur  de  paroi  répondant  à  h=  3  (d’où  : 
/f2=  9)  est  :  M  =  7 , 1 3  /ï2=  64  kgm . ,  cette  faible  épaisseur  suffira  pour  : 


87.  Exemple  numérique.  — Calculer  les  dimensions  d  un  tuyau 
d’un  mètre  de  diamètre  devant  supporter  une  pression  de  30  mètres 
d’eau. 

Si  nous  choisissons  a  priori  des  barres  de  10  mm.  section  0  cm.  78 
comme  directrices  on  aura  pour  leur  écartement  d’après  (3)  : 


CALCUL  DES  PIÈCES  TENDUES 


137 


Cet  écartement  étant  un  peu  faible,  on  choisira  une  section 
plus  grande,  des  barres  de  1 2  mm.  par  exemple  et  la  formule  de¬ 
viendra  : 


La  pression  supposée  dépassant  la  limite  de  25600  kilogr.  men¬ 
tionnée  plus  haut  et  qui  est  pratiquement  aussi  la  limite  d’étanchéité 
du  béton,  on  examinera  la  suffisance  des  parois  faisant  office  de 
dalle  entre  les  directrices. 

La  paroi  considérée  comme  une  dalle  reposant  sur  deux  direc¬ 
trices  consécutives  donne  comme  moment  de  flexion  : 


30000  X  0,09  X 100 


=  3037  kgem. 


M  = 


8 


Si  le  dosage  prévu  a  été  de  300  kgr.  de  ciment  par  mètre  cube 
de  béton,  on  aura  : 


L’épaisseur  minima  de  la  paroi  sera  :  2,06  +  3  =  5,06  cm.,  soit 
6  cm.  La  section  des  génératrices  serait: 


8=0,675X2,06=1,39  cm2. 


Si  l’on  choisit  des  barres  de  4  mm.  section  0  cm.  125,  leur  écar¬ 
tement  serait  donné  par  : 


IV.  _  TUYAUX  DE  GRAND  DIAMÈTRE 


Nous  donnerons  à  ce  propos  une  intéressante  étude  de  M.  Bi- 
rault,  ingénieur  des  Arts  et  Manufactures,  publiée  dans  le  compte¬ 
rendu  des  «  Mémoires  de  la  Société  des  Ingénieurs  Civils  de  France  » 
au  sujet  de  la  construction  des  tunnels  tubulaires  en  terrains  aqui¬ 
fères. 


88.  Pression  extérieure.  —  La  figure  47  a  indique  la  section  d’une 
paroi  tubulaire  de  diamètre  moyen  D  reposant  par  sa  deini-circon- 


137  a  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

férence  inférieure  sur  les  terrains  environnants.  Supposons  d’abord 
que  la  conduite  traverse  un  terrain  imprégné  d’eau,  le  lit  d’un 
fleuve  par  exemple  et  désignons  par  : 

H  la  hauteur  d’eau  dont  le  poids  agit  sur  la  conduite  au-dessus 
de  la  clef. 

p  poids  propre  des  parois  par  mètre  carré. 


cp  demi-angle  au  centre  de  la  région  de  paroi  appuyée  sur  le  ter- 

.  .  . 

rain  ;  on  a  ici  cp  =— . 

P  le  poids  par  mètre  cube  du  liquide  à  l’extérieur  de  la  conduite. 
En  un  point  quelconque  C  de  la  paroi,  défini  par  son  angle  aavec 
le  rayon  vertical  OB,  la  pression  extérieure  est  : 


dans  laquelle  Z  est  une  fonction  trigonomélrique  de  l’angle  a 
égale  à  : 

pour  la  partie  supérieure  MAM  : 

Z  =  (jt  —  a)  sin  a  —  0,833  cos  a —  1 . 1 78. 
pour  la  partie  inférieure  MBM  : 

Z' =  Z +  1,571  (1  —  sin  a)2 

Ces  équations  peuvent  se  traduire  par  la  courbe  de  la  figure  4-7  c 
dont  les  ordonnées  représentent  les  valeurs  de  Z,  les  arcs  dévelop- 


CALCUL  DES  PIÈCES  TENDUES 

p  D2  PD3 


137  6 


pés  étant  portés  en  abcisses.  Or  le  terme  - étant  positif 

4  16  r 

puisqu’il  représente  la  différence  entre  le  poids  propre  et  la  poussée 
de  bas  en  haut,  le  signe  des  moments  est  celui  de  Z  ;  avec  les  con¬ 
ventions  adoptées  dans  la  figure  47  c  où  les  valeurs  négatives  de  Z 
ont  été  portées  au-dessus  de  l’axe  des  Y  on  peut  déterminer  la 
figure  47  b  où  les  moments  en  chaque  point  de  la  circonférence  ont 
été  portés  suivant  les  rayons  et  qui  donne  la  courbe  représentative 


des  flexions.  Les  moments  négatifs  (régions  aplaties)  ont  été  portées 
à  l’intérieur  du  cercle  et  les  moments  positifs  (régions  renflées)  à 


l’extérieur.  Les  points  G  et  D  où  les  moments  sont  nuis  sont  assez 
voisins  des  régions  à  4o"  par  rapport  à  l’horizontale. 


137  c 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Le  moment  maximum  a  lieu  en  B  où  l’on  a  : 


) 


Quant  aux  efforts  de  compression  dus  au  poids  propre  des  parois 
et  à  la  pression  extérieure  constante  PXH  et  à  la  pression  exté¬ 
rieure  variable  PXCD  ;  ils  sont  maxima  à  la  base  B  où  l’on  a  : 


Le  problème  revient  donc  à  calculer  une  pièce  comprimée  et 
fléchie  étant  donné  l’effort  de  compression  QB  et  le  moment  maxi¬ 
mum  MB  qui  les  sollicitent.  Cette  question  a  été  étudiée  chapitre  IX 
auquel  on  se  reportera  pour  le  calcul  des  sections  de  béton  et  de 
métal  à  donner  à  la  paroi. 

S’il  s’agit  d’une  conduite  enterrée  dans  un  sol  non  imprégné 
d’eau,  la  façon  dont  les  terres  chargent  le  tube  est  assez  difficile  à 
déterminer,  car  si  elles  sont  très  fluides,  les  charges  augmenteront 
avec  leur  hauteur  ;  si  au  contraire  elles  sont  d’une  certaine  tenue 
leur  hauteur  n’aura  pas  une  grande  importance  et  enfin  si  l’on  sup¬ 
pose  les  terres  telles  que  si  l’on  supprimait  le  tube  par  la  pensée  il 
ne  se  produise  qu’un  éboulement  partiel,  leur  hauteur  au-dessus  de 
la  clef  est  indifférente  car  on  prendra  alors  une  constante  comme 
épaisseur  des  terres. 

Soit  IIj  la  hauteur  des  terres  chargeant  le  tube  et  déterminée  sui¬ 
vant  des  sondages  exécutés  sur  place. 

Pt  la  surcharge  totale  par  mètre  carré  agissant  suivant  le  diamètre, 
le  moment  en  un  point  quelconque  défini  par  l’angle  «  comme  pré¬ 
cédemment  sera  : 


M  = - î-  P,  cos  2a 

4  1 


Si  l’on  porte  ces  moments  en  ordonnées  comme  précédemment 
on  obtient  une  courbe  ayant  beaucoup  d’analogie  avec  celle  de  la 
figure  -47 c.  Les  maxima  négatifs  se  produisent  en  A  et  B  et  sont 
égaux  au  maximum  positif  ayant  lieu  en  M;  en  ces  points: 


M  =  0,25  P 


CALCUL  DES  PIÈCES  TENDUES 


137  d 


Quant  aux  efforts  de  compression  dans  les  parois  ils  sont  nuis  en 
A  et  B  et  maxima  aux  extrémités  du  diamètre  horizontal  où  leur 

D 

valeur  est  égale  à  0M  =  P,  X  y 

Il  est  bon  de  faire  remarquer  que  M.  Birault  donne  les  formules 
(7)  et  (8)  comme  une  simple  approximation  défavorable  car  on  ne 
tient  compte  que  des  pressions  verticales  des  terres  sur  les  parois 
alors  qu’en  réalité  les  composantes  horizontales  des  pressions  com¬ 
battent  les  effets  de  l’aplatissement. 

89.  Pression  intérieure.  —  Les  forces  qui  peuvent  altérer  la 
forme  primitivement  circulaire  sont  :  le  poids  propre  des  parois  et 
le  poids  du  liquide  contenu  ;  elles  tendent  à  ovaliser  les  conduites 
en  les  aplatissant  contre  les  fondations  résistantes  sur  lesquelles 
elles  s’appuient  et  leurs  effets  sont  d’autant  plus  à  craindre  que  les 
parois  sont  minces  et  par  suite  flexibles.  M.  Birault  démontre  que 
pour  une  épaisseur  déterminée,  les  fatigues  dues  aux  flexions  varient 
proportionnellement  aux  cubes  des  diamètres  et  peuvent  par  suite 
devenir  très  importantes  pour  les  diamètres  de  3  à  4  mètres  que 
l’on  emploie  aujourd’hui  assez  fréquemment. 

La  formule  générale  donnant  les  moments  de  flexion  en  un  point 
quelconque  et  sous  l’action  des  forces  déformatrices  est  analogue  à 
celle  donnée  pour  le  cas  d’une  pression  extérieure  ;  elle  est  donnée 
par  : 


p  étant  le  poids  propre  des  parois. 

P  le  poids  par  mètre  cube  du  liquide  contenu  dans  la  conduite. 

Z  une  fonction  trigonométrique  qui  est  assez  compliquée  et  dont 
les  valeurs  variant  suivant  le  mode  d’appui  sont  données  par  les 
courbes  suivantes  : 

1°  Conduite  reposant  sur  deux  appuis  fixes  P.  P.  (fîg.  47  d).  —  La 
courbe  représentée  figure  47  d  donnant  les  valeurs  de  Z  de  15  en  15 
degrés  montre  que  les  plus  grands  moments  se  produiront  sur  les 
appuis  P.  P  ;  lepure  montre  que  les  régions  du  tuyau  qui  seront 


137  e 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


aplaties  sont  celles  des  appuis  et  du  sommet  B,  les  autres  parties 
étant  au  contraire  renflées.  Le  maximum  sur  les  appuis  est  : 


M  —  0,681 


■pD2  PD3\ 

~r  '  ) 


2°  Conduite  reposant  sur  une  fondation  plane  (fig.  53  e).  —  La 
courbe  représentée  figure  47  e  donnant  les  valeurs  de  Z  montre  que 
les  moments  fléchissants  deviennent  considérables  à  l’appui  infé¬ 
rieur  A  où  l’on  a  : 

/  v  D“2  p  D3  \ 

M  =  1,50  | - f-  — - — J  (aplatissement). 

Il  se  produit  un  moment  positif  (renflement)  en  E  pour  a  — 
74°  46'  où  l’on  a  : 


/  v  D3  PD3  \ 

M =0,641  ^ — - 1 - - — j  (renflement) 


CALCUL  DES  PIÈCES  TENDUES 


437  f 


3°  Conduite  reposant  sur  une  fondation  circulaire  (%.  47  f).  —  La 
courbe  représentée  figure  il  f  donne  les  valeurs  de  Z  et  montre  que  le 
maximum  se  produit  encore  en  A  mais  il  est  beaucoup  moins  élevé 
que  précédemment  et  a  pour  valeur:  # 


M  =  0,8i 


4°  Conduite  reposant  sur  un  berceau  maçonné  (fig.  47g).  —  On  a 
représenté  3  courbes  correspondant  à  des  berceaux  qui  embrassent 
toute  la  demi- circonférence  inférieure  et  dont  les  niveaux  supé¬ 
rieurs  seraient  en  P1}  P2,  P3  caractérisés  par  a  =  90°;  103°;  12(1°. 


CALCUL  DES  PIÈCES  TENDUES 


137  h 


La  plus  grande  valeur  absolue  des  moments  de  flexion  a  lieu 
en  ces  endroits  où  l’on  a  : 


pour 


P4.  Pt  =  M  =  0,109 
P2.  P2  =  M  =  0,053 
P3.  P3  =  M  =0,021 


On  a  donc  intérêt  à  tous  les  points  de  vue  à  établir  la  conduite 
sur  un  berceau  maçonné  qui  permet  de  réduire  dans  une  grande 
mesure  les  dangers  de  déformation. 

A  la  section  de  métal  ainsi  obtenue  en  tenant  compte  de  ces 
moments  de  flexion  on  ajoutera  celle  nécessaire  pour  résister  à  la 
pression  du  liquide  sur  les  parois  laquelle  est  donné  par  (1) 

PD 

S  "2Rm 


V.  —  CALCUL  DES  RÉSERVOIRS  CYLINDRIQUES 

88.  Formules  générales.  —  Les  réservoirs  cylindriques  ne  sont 
autre  chose  que  des  tuyaux  posés  debout  et  supportant  une  pres¬ 
sion  variable  suivant  la  hauteur  de  la  colonne  d’eau  au  point  con¬ 
sidéré.  Soit  AB  (fig.  48)  la  paroi  verticale  d’un  réservoir  à  base 
circulaire  de  diamètre  D.  Désignons  par  H  la  hauteur  totale  de 
l’eau  dans  le  réservoir  et  h  la  hauteur  d’eau  au-dessus  d’une  sec¬ 
tion  quelconque  C.  En  ce  point  l’épaisseur  fictive  d’une  tôle  qui 
aurait  la  même  section  queles  armatures  directrices  serait,  d’après 
ce  qui  a  été  dit  pour  les  tuyaux  : 

1000  X  ù  X  b) 

xm  — 


en  A  on  aurait  : 


138 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


et  en  C  ou  aurait  : 


xA  =  0 

1000  X  H  X  D 


Théoriquement  la  section  de  métal  devrait  donc  aller  en  décroîs- 
sant  de  la  base  au  sommet  où  elle  est  nulle.  Pratiquement  on  peut 
se  rapprocher  de  ce  résultat  de  plusieurs  façons  :  1°  on  divisera  la 
hauteur  H  de  la  paroi  en  un  nombre  n  de  tronçons  et  on  calculera 
la  section  de  métal  nécessaire  pour  chacun  d’eux  en  ne  tenant 


compte  que  delà  pression  maxima  qu’ils  ont  à  supporter  respecti¬ 
vement;  on  aurait  donc  comme  section  de  métal  à  répartir  sur  le 

premier  tronçon  —  à  partir  de  la  base  : 
n 


s  _  1000  XHX  D  v  H  __  1000 H2D 

k  1  2  R  X  n  ~  2R7i 

sur  le  deuxième  tronçon  : 

îoooxnf— - 

c  _  V  n 


Xli 


H  _1000H2XD(n_l). 

71 


sur  le  troisième  tronçon  : 


2R772 


CALCUL  DES  PIÈCES  TENDUES 


139 


1000H2  X  D(n  —  2) 

2  Un2 


sur  le  nèmc  tronçon  : 


Jf< 


S,  = 


1000H2D 

2Rn2 


Se  donnant  le  diamètre  des  barres  que  l’oti  veut  employer,  il  sera 

facile  de  calculer  leur  écartement  dans  chaque  tronçon  ;  on  aura 

H  ,  , 

ainsi  une  série  d’anneaux  de  hauteur  —  dont  la  section  de  métal 

n 

se  rapprochera  d’autant  plus  de  celle 
théorique  que  le  nombre  n  choisi 
sera  relativement  plus  grand. 

2°  On  peut  se  donner  le  diamètre 
des  directrices  et  calculer  les  écar¬ 
tements  successifs  de  la  base  au  som¬ 
met  de  façon  à  avoir  un  solide  d’é¬ 
gale  résistance. 

Désignons  par  a,  b,  c,  les  écarte¬ 
ments  successifs  des  directrices  en 
partant  de  la  base  du  réservoir  comme 
l’indique  la fig.  49;  par  H  la  hauteur 
d’eau  du  réservoir  ;  par  w  la  section 

des  directrices.  Le  premier  écartement  à  partir  de  la  base  est  : 


Fig.  49. 


le  deuxième  écartement  : 

le  troisième  écartement  : 


CO  R 

a  =  lîÔÔDH  ’ 

CO  R 

=  500D(H  —  a)  ’ 

CO  R 

C=  500D(H  —  a  — b) 


etc . 

Il  convient  de  remarquer  que,  dans  toutes  les  constructions  en  ci¬ 
ment  armé,  les  parois  en  contact  avec  le  liquide  doivent  être  munies 
d’armatures  assez  rapprochées  et  cela  pour  obtenir  l’étanchéité  né- 


140  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

cessaire.  On  peut  ainsi  fixer  à  0m.  10  ou  Om.12  l’écartement  maximum 
des  directrices  et  en  appliquant  les  formules  précédentes  on  aura 
soin  de  diminuer  la  section  wdes  directrices  lorsqu’on  obtiendra  un 
écartement  supérieur  à  0  m.  12. 

Pour  les  réservoirs  cylindriques,  on  calculera  la  section  des  géné¬ 
ratrices  et  l’épaisseur  de  la  paroi  comme  il  a  été  dit  pour  les  tuyaux. 
Si  l’on  prend  par  exemple  l’élément  compris  entre  les  deux  pre¬ 
mières  directrices,  c’est-à-dire  avec  la  portée  a  et  une  pression  par 
mètre  carré  de  500  D,  on  aura  pour  le  moment  de  flexion  de  la 
paroi,  considérée  comme  un  hourdis,  portant  sur  les  directrices  : 


M  = 


1000 H  a2 
8 


Il  est  facile  de  voir  que  ce  moment  est  toujours  insignifiant  ;  en 

effet  la  plus  grande  valeur  de  — ■  est,  pour  a  =  0,14,  de  2,45  ; 

8 

le  plus  petit  moment  de  résistance  est  pour  une  épaisseur  de 
paroi  répondant  à  h  =  3,  de  :  7,13  X  32  =  64  kgm.  et  permet  par 

64 


suite  une  valeur  de  :  H  — 


2,45 


=  26  m.  environ. 


91.  Applications  numériques.  —  On  demande  de  calculer  un  ré¬ 
servoir  cylindrique  non  couvert  de  10  mètres  de  diamètre  et  de  4 
mètres  de  hauteur. 


1°  Calcul  des  directrices  par  le  10T  procédé.  —  Divisons  la  hau¬ 
teur  en  quatre  parties  égales  de  1  m.  chacune  ;  la  section  de  métal 
dans  le  tronçon  I  à  partir  delà  base  sera  d’après  le  paragraphe  pré¬ 
cédent  : 

1000  X  4  X  10 


Sj  = 


2  X  1200  X  d 

>) 

soit  des  ronds  de  15  à  l’écartement  de  : 


-  =  1 6  cm2  66 


1,76 

ïgTgg" 


=  0  m. 


106 


Dans  le  tronçon  II  : 


CALCUL  DES  PIÈCES  TENDUES 


141 


s,=  !^xIxiox3  =  ]2cm25 


2  X  1200  X  4 

soit  des  ronds  de  14  à  l’écartement  de  : 

1,54 


12,50 


=  0  m.  123 


Dans  le  tronçon  III  : 


_  1000  X  4X  10  X2 
S3“  2  X  1200  X  4’2  -8cm'33 

soit  des  ronds  de  10  mm.  à  l’écartement  de  : 

78,5  X  100 


833 


=  9  cm .  4 


Enfin  dans  le  dernier  tronçon  : 

g  =  1000  x  4  X  IPX  1 

4  2  X  1200  X  "4 

soit  des  barres  de  8  mm.  à  l’écartement  de 

0,50 


=  4  cm2  17 


4,17 


=  0  m.  120 


2°  Calcul  des  directrices  par  le  2e  procédé.  —  On  choisira  a 
priori  à  la  base,  des  ronds  de  14  mm.  section  1,54  cm2  et  le  1er  écarte¬ 
ment  donné  par  (12)  sera  : 

1,54  X  1200 


a  — 


=  0  m .  0924 


500  X  10  X  4 

Le  2e  écartement  pour  h  —  4,00  —  0,0924  =  3  m.  9076. 

1,54  X  1200 


b  = 


0  m.  0945 


500  X  10  X  3,9076 
Le  3e  écartement  pour  h  —  3  m.  9076  —  0,0945  =  3,8131 

1,54  X  1200 


0  m.  097 


500X10  X  3,8131 
On  trouverait  de  même  pour  h  =  3,8131  —  0,0971  =  3,7161 

1,54  X  1200 


d 


500  X  10  X  3,716 


=  0  m.  0994 


142 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


on  pourra  ensuite  faire  choix  de  barres  de  12  mm.  et  l’on  aura  : 


h  =  3,716  —  0,0994  =  3,6166 


e 


M3  X  1200  __ 

500  X  10  X  3,6166  m' 


et  ainsi  de  suite. 

3°  Calcul  des  génératrices.  —  D’après  ce  qui  a  été  dit  au  para¬ 
graphe  précédent  le  moment  de  flexion  dans  la  partie  de  paroi 
comprise  entre  les  deux  premières  génératrices  est  insignifiant. 

Userait  ici  inférieur  à  5  kgm.  ;  il  n’y  a  donc  pas  lieu  de  s’en  préoc¬ 
cuper  et  on  détermine  la  paroi,  comme  il  a  été  dit  pour  les  tirants, 
en  ayant  pour  but  d’éviter  la  formation  des  fissures  dues  à  un  tra¬ 
vail  trop  considérable  du  mortier  entourant  les  barres. 

L’effort  maximum  qui  sollicite  la  paroi  est  : 


1000  X  10  X  4 

2 


=  20.000  kgr. 


Le  1 er  écartement  des  rondsde  14,  section  1  cm2  54,  étantO  m.  0924, 
la  section  totale  de  cette  même  armature  sur  1  m.  de  long  serait  : 

0,0924  ^ 1,54  =  16  cm206. 

La  formule  (2)  du  §  82  donne  pour  la  section  de  mortier  : 

20.000  — 375  X  16,66 


S  = 


25 


;  550  cm2. 


L’épaisseur  minima  qu’il  convient  de  donner  aux  parois  est  donc  : 


530 

S  —  =  5  cm.  5. 


Pratiquement  on  pourrait  leur  donner  7  à  8  cm.  à  la  base  et 

5  à  6  cm.  au  sommet,  les  génératrices  étant  formées  de  ronds  de 

6  mm.  à  l’écartement  de  0  m.  12. 


CHAPITRE  IX 

CALCUL  DES  PIÈCES  COMPRIMÉES  ET  FLÉCHIES 

I.  —  CAS  OU  TOUTE  LA  SECTION  TRAVAILLE  EN  COMPRESSION. 

92.  Détermination  de  la  fibre  neutre  dans  le  cas  d’une  poutre 
non  armée.  —  Supposons  d’abord  un  solide  homogène,  en  béton 
par  exemple,  ayant  la  forme  de  la  fig.  50  et  devant  résister  à  une 


k — d'i — >1 

Fig.  50. 


compression  O  agissant  au  centre  O  de  la  nervure  et  à  un  moment 
de  flexion  M  dû  à  des  forces  extérieures,  une  poussée  horizontale, 
par  exemple. 

S’il  y  a  compression  dans  toute  la  section,  comme  nous  le  suppo¬ 
sons,  nous  aurons  : 

Sur  la  fibre  extrême  la  plus  comprimée  : 


.  . ,  O  ,  æM 
AA  =  —  A — —  ; 

Q  ~  I  ’ 

Sur  la  fibre  extrême  la  moins  comprimée  : 

BB,  _  _  (h  —  æ)  M 

Q 


(1) 


I 


(2) 


144 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


or  :  Q  =  aE  a ^  (/i  —  E) 

^  _  ax 3  —  (a —  a{)  (x —  E)3  +  a,j  (h — x)3 

 3 

D’autre  part  x  étant  la  distance  du  centre  de  gravité  à  la  face  la 
plus  comprimée  est  donnée  par  : 


aE 


(-1+) 


a{  (x —  E)2 _ a{  (h  —  x)2 


et  en  développant  : 

aE 
"2 


a^x2  atE2  at/t2  ,  a,x2 

«Ex  — —  +  -E-+  -alEx=  -V+  - a4/w! 


d’où  : 


x 


E2  (a  —  ciy)  -(-  ajù2 
2  [E  (a  —  a,)  -f-  a^i] 


(3) 


Dans  les  équations  (1)  et  (2)  tous  les  termes  se  trouvent  donc 
connus  et  il  sera  facile  d’évaluer  les  compressions  AA'  et  BB'  sur 
les  arêtes  extrêmes;  si  les  résultats  ainsi  trouvés  étaient  inférieurs 
au  taux  de  travail  r  du  béton  comprimé  il  n’y  aurait  aucune  arma¬ 
ture  à  prévoir  ;  si  au  contraire  AA'  et  BB'  sont  supérieurs  à  r,  il  y 
aura  lieu  de  prévoir  les  sections  de  métal  S  et  nécessaires  pour 
ramener  le  taux  de  travail  du  béton,  au  droit  de  la  fibre  la  plus  fa¬ 
tiguée,  à  son  maximum  r. 


Fig.  51. 


93.  Détermination  de  la  fibre  neutre  dans  le  cas  d’une  poutre 
armée.  —  D’après  la  fig.  SI  et  si  on  désigne  par  la  section  de 


445 


CALCUL  DES  PIÈCES  COMPRIMÉES  ET  FLÉCHIES 

béton  correspondante  à  S  +  S1  et  I4  le  moment  d’inertie  de  la  sec¬ 
tion  de  métal  introduite. 


AA'  = 


BB'  = 


Q  .  xM 
Q  +  Q.i  I  +  b 
Q  (h  -  x)  M 

Q+üi  "l+È 


On  remarquera  que  I  et  It  doivent  être  pris  par  rapport  à  l’axe 
passant  par  le  centre  de  gravité  G  de  la  section  du  solide  rendu  ho¬ 
mogène  en  remplaçant  les  sections  S  et  S4  de  métal  par  des  sec¬ 
tions  mS  et  de  béton  supposées  concentrées  sur  le  même  axe. 

On  a  d’après  cela  : 


O  -j-  0,1  =  aE  -)-  ci{  (h  —  E)  -f-  m  (S  -f-  S4) 

-)-  m  S,  ( x  u'y  — (-  Tri  S  ( h  —  x  —  u 


1  _|_  j  _ ox  (u  cij  i  (x  —  E)3  — (—  a j  (Ji  —  x) 3 


Les  formules  précédentes  deviennent  alors  : 


AA'  = 


Ô 


+ 


+ 


aE  -f-  a4  (h  —  E)  -f-  m  (S  -f-  Sd) 
3æM 


ax'  («  —  a  y)  (x  —  Ep-|-  a,  (fl  —  xy  -j—  3mS,  (x —  u’Ÿ  -(-  3»iS  (/t  —  x  —  r's  ^ 


■«) 


BB'  = 


0 


aE  +  a{  (h —  E)  +  m  (S  -j-  S4) 

3M  (h  —  x) 


ax  (a  aj  (x  —  E)3  -f -  al  (h  —  r)3-p  3/rcSj  (x  —  u'y  -|-  3 wS  (h  —  x  —  uf 


(0 


On  doit  trouver  AA'  et  BB'  plus  petits  que  r.  Dans  chacune  de 
ces  équations  qui  permettent  de  déterminer  le  diagramme  des  défor¬ 
mations,  il  rentre  3  inconnues  S,  Si  et  x,  dont  une  au  3e  degré.  On 
ne  peut  donc  résoudre  le  problème  directement  et  il  convient  d’opé¬ 
rer  par  tâtonnements  successifs  en  se  donnants  et  S4. 

Dans  ce  cas  la  valeur  de  x  serait  donnée  par  l’équation  des  mo¬ 
ments  par  rapport  à  l’axe  XY  passant  par  le  centre  de  gravité  : 


aE^cc  - 
d’où  : 


E  \  ,  af(œ  -  E)*  ,  ^  n  a^h—x) 2  , 

o  )  r  o  -f-TwSi(æ  u  ) —  - — - f -mS(li  —  x  —  u ) 


x  _  L-(a  —  aj  +  a, h-  -j-  2m[S(h  —  u)  -f-  Sd^'] 
2[E(a  —  a  y  -f-  m(  S  -j-  Sd)  -f-  a4/i] 


(6) 


En  résumé  les  opérations  nécessaires  pour  le  calcul  d’une  pièce 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  10 


146  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

comprimée  et  fléchie  seraient  les  suivantes  :  les  valeurs  (i,  ci i,  E,  Il 
sont  supposées  fixées  par  les  conditions  du  projet  ou  déterminées 
préalablement.  On  calculera  la  distance  x  delà  face  la  plus  compri¬ 
mée  au  centre  de  gravité  par  l’équation  (3),  c’est-à-dire  en  suppo¬ 
sant  que  la  section  ne  contienne  pas  d’armatures,  et  les  valeurs  AA' 
et  BB'  des  compressions  sur  les  fibres  extrêmes  par  les  formules 
(1)  et  (2).  Si  AA'  est  supérieur  à  la  limite  r  que  l’on  ne  doit  pas  dé¬ 
passer  pour  la  compression  du  béton,  et  au  contraire  pour  BB/  <C  v, 
on  devra  ajouter  une  section  de  métal  St  placée  le  plus  près  possible 
de  AA'. 

On  peut  obtenir  S*  d’une  façon  approximative  en  faisant  : 

__  [aE  +  «i(æ  —  E)](AA'  —  r) 
i  mr 

X  étant  donné  par  (3). 

Il  y  a  lieu  de  vérifier  ensuite  ce  résultat,  en  se  servant  des  équa¬ 
tions  (4),  (5)  et  (6)  dans  lesquelles  on  fera  S  =  0  ; 

On  devra  trouver  AA'  ^  r. 

On  opérerait  de  même  si  on  trouvait  également  BB'  >  r ,  c’est-à- 
dire  que  dans  ce  cas  il  y  aurait  lieu  de  prévoir  une  deuxième  ar¬ 
mature  de  section  S  placée  le  plus  près  possible  de  AA',  indépen¬ 
damment  de  celle  Si,  et  qu’on  pourrait  obtenir  approximativement 
par  : 

s  _  [a(/t  —  ac)](BB'  —  r) 
mr 

Les  sections  S  et  St  choisies  ainsi  seront  vérifiées  par  les  formules 
(4),  (5)  et  (6). 

94.  Simplification  des  formules  précédentes.  —  On  peut  cepen¬ 
dant  simplifier  les  équations  (4),  (S)  et  (6)  en  opérant  comme  il  va 
être  dit  : 

La  position  du  centre  de  gravité  du  solide  étant  déterminée  par 
(3),  soit  : 

E“2(ct  -  af  -f-  at7i2 

y*  -  - — - - 

2[E(a  -  at)  +  a4/i] 

On  peut  s’imposer  des  sections  S  et  Si  de  métal  qui  ne  modifie¬ 
raient  pas  cette  position  en  écrivant  : 


147 


d’ou  : 


CALCUL  DES  PIÈCES  COMPRIMÉES  ET  FLÉCHIES 
—  u')  =  mS(/i—  x  —  u) 

g —  u ') 

h  —  x  —  u 


L’équation  (4)  devient  alors  : 

AA'  =  _ 


aE  -f-  a4(/i  —  E)  -)-  wSj  [  1  -f- 


x  — u 
il  —  X  —  u 


3ccM 


-f  - - - - - - 

ax3  [a  a^){x  —  E)3  -j-  a^h  —  æ)3  SmS^x  —  u')(h  —  u  —  u') 

si  l’on  pose  maintenant  : 

O  =  aE  -f-  cq(/i  —  E) 

I  =  ax3  —  (a  —  cq)(æ  —  E;3  -f-  a{(h  —  æ)3, 
on  aura  pour  AA'  —  r 

„  _  Ô  ,  3æM 


Q  -f-  mS.!  (  1  -f- 


æ  —  n 
/i  —  x  — 


+ 


I  -f-  3mS4(£c  —  iï)(h  —  u 


Enfin  si  Ton  pose  : 


on  trouve: 
d’où  : 


.  .  x  —  u'  \ 

\  h  —  x  —  u) 

B  =  3m  (x  —  u')  (, h  —  ii  —  u') 
„  __  0  3M£C 


^  H-  AS4  I  -(-  BSj 
_  (AI?--|~QyD—  QB  —  3MAæ)  ±  y/(ÂÎ7-f  QrB  —  QB  —  3MAa:)-  — lAUr  (Qlr  -  Ql- 


2ABr 


Cette  expression  permet  de  déterminer  directement  et  sans  tâton¬ 
nements  S4  et  par  suite  S,  connaissant  O,  M  et  les  dimensions  de 
la  pièce. 

9.J.  Cas  d  une  poutre  rectangulaire.  —  Supposons  d’abord  la 
poutre  non  armée  ;  on  aura  :  E  —  0  et  a{  ==  a,  d’où  : 


448 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


BB'  = 


Q  6M 


(2  bis) 


•  lJlJ  ah  a/i2 

Si  maintenant  la  poutre  est  armée  des  sections  S  et  on  aura  : 


Q 


3Mæ 


AA  ah  +  S7)  a[[h  —  x)3  -f  x3]  +3mS1(æ  —  «T  +  3mS(A  —  x  - 

q  3M  (h  —  x ) 


BR'  = 


ah  -f  m(S  +  «7)  _  «[(*— a;)3  4-æ3]+  — mT+  3mSlA  —  æ  —  “)* 

a/i2  +  2m[S(/i  —  u)  +  Spi'] 

J  2[a/i  +  m  (S  +  Sf] 

et  si  l’on  se  donne  S  =  Sj  et  u  =  u  ,  on  a  . 

h 


AA'  = 


Ô 


+ 


3M/i 


a/i .+  2m  Si  ^.+12mSi 
d’où  l’on  peut  tirer  S4  comme  précédemment  en  s’imposant  AA'  =  r. 


II.  —  CAS  OU  UNE  PARTIE  DE  LA  SECTION  TRAVAILLE  EN  COMPRESSION 
ET  L'AUTRE  PARTIE  EN  TENSION 

96.  Modification  des  formules  précédentes.  —  Dans  le  cas  de 
la  fig  .  52  où  une  partie  de  la  section  est  comprimée  et  l’autre  tendue, 


on  appliquera  toujours  la  formule  fondamentale  de  la  résistance 
des  matériaux  qui  s’écrira  alors  : 

Pression  maxima  sur  la  fibre  AA  : 


CALCUL  DES  PIÈCES  COMPRIMÉES  ET  FLÉCHIES 


149 


AA'  = 


O 


+ 


Ma? 


'  I  +  Ii 

Tension  maxima  sur  la  fibre  tendue  BB'  : 

(h  —  a?)  M  Q 


BB'  = 


I+bi 

n  +  Qj  est  la  section  totale  de  la  pièce,  soit  : 

Q  _j_q1  —  aE  -j-  a{  (h  —  E)  -f-  m(S  -j-  Sfi 

I  +  I1  est  le  moment  d’inertie  par  rapport  à  l’axe  passant  par  le 
centre  de  gravité,  dans  lequel  on  doit  négliger  la  partie  de  béton 
travaillant  en  tension  ;  on  a  : 

ax3  —(a  —  a{)(x — E)3-foq(z  —  a?)3 


I+Ii= 


-mS^a?— u'y2-\-mS(h-  x- 


x  étant  la  distance  du  centre  de  gravité  du  solide  fléchi  à  la  face 


AA'  sera  donné  par  : 

/  E  \  a.(x  —  E)2 

(/  )  aE  (  x  —  —  j-|-  :  -  -T  771 S , (a?  u  ) 


a(z —  xY 


mS(h  —  x  —  u). 


On  obtiendra  une  2e  équation  en  écrivant  que  la  somme  des  ré¬ 
sistances  à  la  compression  doit  être  égale  à  O.  Remarquons  que  : 

Le  travail  du  béton  comprimé  au  droit  de  AA'  doit  être  égal  à  r. 

r(z  —  E) 


—  -  —  CG' 

—  —  des  armatures 

Le  travail  du  métal  tendu  doit  être  égal  à  R. 
On  a  :  résistance  fournie  par  le  hourdis  : 

r(z  -  E)' 


r(z  —  u') 


aE  ( 

tL 


ou  : 


+  «EX 


r(2z  —  E) 
'  2 z 


résistance  fournie  par  la  partie  OCC'  : 

ay(z  —  E)r(z  —  E)  _  avv{z  —  E) 
ô  ~  r  ” 


résistance  fournie  par  les  armatures  comprimées,  : 


150 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


+ 


mS^rlz — u')  . 


résistance  fournie  par  les  armatures  S  tendues  :  —  RS; 
D’où  l’équation  : 

q  _  aE  x  r(2z  ~  E)  air(z  ~  E)2  +  niSiijz-u')  _ 
~  2  z  2  z  z 


RS. 


Une  troisième  équation  s’obtiendra  en  écrivant  que  la  somme 
des  moments  de  ces  quantités  par  rapport  à  l’axe  passant  par  le 
centre  de  gravité  est  égale  au  moment  M  des  forces  extérieures  : 


M  = 


4“ 


aEr(2z  —  E  )d  a{r(z  —  E)2 
'  2 z  ^  2 z  ' 

mSp’(z  —  ti)(x  —  u') 


(x—  E)  — 


z—K 


—  RS  X  (ù  —  x  —  n) 


Dans  cette  expression  d  est  la  distance  du  centre  de  gravité  du 
trapèze  ACC/A  à  l’axe  XY  ;  on  a  donc  : 


d’où  : 


E  3as  —  2E 
d  =  æ-TX2V^-Ë; 


/  E  3x —  2E\ 

à\Lr[2z  —  E)  (  x - r  X  r. - r,  ) 

M  =  _  V  3  ^2x-hJ  gxr(z  -  E)2 

z  '  z 

,  îwSp’(z  —  iï)(x  —  u')  tïo/j . N 

— |—  ■  —  OC  '  *11) 

D’autre  part  la  distance  z  est  donnée  par  la  relation  : 

DD'  OD 


'3æ  -  (2E  + 


(10) 

d’où  :  OA  = 

dans  laquelle  :  OA  =  z 
AA'  = 


AA'  OA  ’ 
AA' 


AA'  —  DD 

Q 


r  X  AD 


+ 


aE  -f-  at(A  —  E)  “b  w(S  -J-  St) 
3  Ma; 


axz  —  (a  —  at)(x  —  E)3  -j-  a4(s  —  æ)3  SmS^x  —  a')2  3?raS(A  —  x  —  u 

mx 


AA'  —  DD'  -- 


aæs  —  (a  —  at)(æ — E)3-[~ai(~  — XY  -J-  3»«S'(a;  —  a')2  -j-3mS(A  —  a;-— a)2 


et  : 


AD  =  x. 


CALCUL  DES  PIÈCES  COMPRIMÉES  ET  FLÉCHIES  151 

On  a  donc  les  4  équations  (7),  (8),  (9)  et  (10),  contenant  4  incon¬ 
nues  x,  z ,  S  et  S{  qu’il  sera  possible  de  résoudre. 

On  peut  encore  opérer  par  tâtonnements  en  prenant  comme 
première  approximation  de  S  et  S1  :  1°  pour  S,  la  section  de  métal 
qui  est  nécessaire  pour  résister  au  moment  de  flexion  de  S  sans 
s’occuper  de  O;  2°  pour  S,b  la  section  de  métal  qui  est  nécessaire 
pour  résister  à  la  charge  O  sans  s’occuper  du  moment  M.  On  obtient 
dra  ainsi  des  valeurs  pour  S  et  qui  seront  supérieures  à  celles 
exactes  et  qui  devront  être  réduites  par  les  approximations  succes¬ 
sives  destinées  à  vérifier  les  équations  précédemment  établies. 


CHAPITRE  X 


CALCUL  DES  ARMATURES  TRANSVERSALES 


97.  Armatures  transversales.  —  Dans  les  calculs  précédemment 
donnés,  on  ne  s’est  préoccupé  que  de  la  recherche  des  sections  de  mêlai 
nécessaires  dans  le  sens  longitudinal  pour  résister,  soit  à  la  compres¬ 
sion,  soit  à  l'extension.  Mais  il  y  a  à  combattre  également  l’effort  tran¬ 
chant  qui  tend  à  trancher  la  pièce  suivant  une  section  transversale 
quelconque  en  la  faisant  glisser  sur  cette  section,  et  qui  produit 
dans  cette  pièce  des  cisaillements  et  des  glissements.  Les  efforts  de 
cisaillement  sont  verticaux  et  les  efforts  de  glissement,  égaux  aux 
précédents  lorsqu’ils  sont  pris  au  même  point,  sont  horizontaux. 
On  emploie  pour  résister  à  ces  forces  des  étriers  verticaux  ou  incli¬ 
nés  qui  servent  en  même  temps  de  liaison  entre  les  membrures 
tendues  et  comprimées  de  la  pièce.  Nous  allons  donner  les  méthodes 
les  plus  usitées  pour  le  calcul  des  étriers  et  en  premier  lieu  un 
résumé  de  la  remarquable  étude  faite  à  ce  sujet  par  M.  Pendariès, 
Ingénieur  des  Ponts  et  Chaussées  (1),  directeur  des  travaux  de  la 
ville  de  Toulouse. 

98.  Calcul  des  étriers  dans  les  poutres  fléchies.  Méthode 
Pendariès.  —  Si  l’on  prend  par  exemple  une  poutre  reposant  sur 
deux  appuis  et  chargée  d’une  façon  uniforme,  on  sait  que  l’effort 

tranchant  maximum  est:  T  =  (p  -f-  p'  )  —  ;  on  sait  également  que 

ce  maximum  se  produit  aux  appuis  et  que,  au  milieu,  il  est  théorique¬ 
ment  nul.  Mais  un  plancher  ou  un  pont  sont  toujours  soumis  à  une 


(1)  Annales  des  Ponts  et  Chaussées,  3e  triai.  190(3. 


CALCUL  DES  ARMATURES  TRANSVERSALES 


153 


série  de  surcharges  mobiles  variables  qui  peuvent  n’occuper  qu’une 
partie  de  la  travée  et  alors  l’effort  tranchant  n’est  pas  nul  au  milieu 
et  a,  pour  les  points  voisins,  une  valeur  notablement  supérieure  à 
celle  qui  correspond  à  l’hypothèse  d’une  surcharge  uniformément 
répartie.  M.  Pendariès  propose  d’admettre  comme  effort  tranchant 
au  milieu  de  la  poutre,  le  quart  de  celui  maximum  sur  les  appuis, 
l 

soit  :  Tm  =  (p  +  p')  -g- 

Le  rôle  des  étriers  dans  les  poutres  en  ciment  armé  est  multiple: 
D’une  part,  ils  assurent  la  transmission  des  efforts  à  la  jonction  du 
hourdis  et  de  la  partie  supérieure  des  poutres,  point  faible  de 
toutes  les  constructions,  en  raison  de  l’obligation  où  se  trouvent 
généralement  les  constructeurs  d’interrompre  le  bétonnage  lorsque 
les  poutres  principales  sont  terminées  jusqu’au  hourdis.  D’autre 
part  ils  s’opposent  aux  fissures  inclinées  à  45°  qui  tendent  à  sepre- 
duire  près  des  appuis  et  qui  sont  manifestement  dues  à  l’effort  tran¬ 
chant.  Ils  doivent  donc  être  disposés  en  nombre  suffisant,  aux  diffé¬ 
rents  points  de  la  travée  pour  résister,  dans  la  longueur  d’une 
fissure  fictive  traversant  la  poutre  à  une  partie  de  l’effort  tranchant 
ou  à  la  totalité,  si  on  ne  tient  pas  compte  de  la  résistance  au  cisail¬ 
lement  de  l’âme  en  béton  des  poutres;  à  une  partie  seulement,  sion 
tient  compte  de  cette  résistance,  qui  est  loin  d’être  négligeable. 

Pour  conserver  les  mêmes  notations  que  précédemment  on  dési¬ 
gnera  par  : 

cl  le  bras  de  levier  du  couple  fléchissant. 

Tx  l’effort  tranchant  dans  la  section  d’abscisse  oc  à  partir  de  l’appui 
le  plus  voisin. 

ex  l’espacement  maximum,  dans  le  sens  longitudinal  des  étriers  ou 
des  groupes  d’étriers  dans  le  voisinage  de  cette  section  sur  une  lon¬ 
gueur  égale  à  d. 

7îæleur  nombre  sur  une  longueur  de  poutre  égale  à  d  dans  le  voi¬ 
sinage  de  la  section  d’abscisse  x. 

8  la  section  totale,  généralement  constante,  des  étriers  ou  des 
groupes  d’étriers  situés  dans  une  même  section,  normale  à  la  direc¬ 
tion  de  la  poutre  ;  s  est  supposé  exprimé  en  millimètres  carrés. 

R'  l’effort  de  cisaillement  admis  pour  l’acier. 


154 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Si  l’on  s’impose  la  condition  qu’en  chaque  point  de  la  travée,  sur 
une  longueur  égale  à  d  les  étriers  soient  capables  d’équilibrer  une 
fraction  déterminée  *  de  l’effort  tranchant,  on  devra  avoir  : 


N,X*X8  =  .T«=«T,xfl-|)  (1) 


Et  comme': 

d 

nx  -  — 

Cx 

— -  X  s  X^=«  T*; 

(2) 

e-x 

on  a  donc  : 

d  X  s  X  R  .  , 

lx  ex  = - =  constante 

a 

(3) 

Si  A'M'  (fig.  53)  représente  la  ligne  des  efforts  tranchants,  le  pro¬ 
blème  revient  donc  à  partager  le  trapèze  AMM'A'  par  des  parallèles 


à  AA'  et  MM'  en  un  nombre  déterminé  N  de  parties  équivalentes, 
N  désignant  le  nombre  total,  inconnu,  des  groupes  d’étriers  distri¬ 
bués  aux  différents  points  de  la  travée.  C’est  ce  nombre  N  qu’il 
s’agit  de  calculer. 


oc. 


mm 


'X. 


X 


X  X 

Fig.  54. 


Portons  à  partir  d’un  appui  fig.  54  des  longueurs  égales  à  d  : 
x0xi  =  d;  xlx2  =  d  ;  x2x%  =  d...  ; 

Entre  Xo  et  Xi  il  y  aura  nl  groupe  d’étriers 
—  x{  et  Xv,  —  — 

—  Xk  - 1  et  Xk  —  nk  — 


CALCUL  DES  ARMATURES  TRANSVERSALES 


155 


On  supposera  d’abord  que  d  soit  contenu  un  nombre  exact  de  fois 
dans 


et  on  écrira  J—  =  pd.  Le  milieu  de  la  poutre  coïncidera  avec 
A  â 


le  point  de  division  xp.  On  déterminera  n{,  nv  n3...  np  par  la  con¬ 
dition  que  la  résistance  totale  au  cisaillement  des  groupes  d’étriers 
situés  entre  les  deux  points  d’abscisses  Xk  _  i  et  Xk  soit  suffisante  pour 
équilibrer  une  fraction  déterminée  a  de  l'effort  tranchant  en  x &  _  i 
égale  à  «T Xu  _  i. 

On  déterminera  de  même  les  valeurs  n\,  n\...  par  la  condition  que 
la  résistance  totale  au  cisaillement  des  groupes  d’étriers  situés  en¬ 
tre  les  deux  mêmes  points  Xjc  _  i  et  Xk  soit  suffisante  pour  équilibrer 
la  même  fraction  a  de  l’effort  tranchant  en  xic  =  a  T Xk-  On  formera 
les  sommes  : 

—  n,  — |—  u2  — {—  ......  — |—  yip  — 


Sn'A  =  n'1  +  n,2+n'3 
et  on  prendra  la  moyenne  : 


-\~n  p  —  N  i 


Ni  +  N  t 


Cette  valeur  moyenne  donnera,  aussi  exactement  qu’il  est  possible 
de  le  calculer  avec  l’hypothèse  initiale,  le  nombre  de  groupes 
d’étriers  que  l’on  devra  disposer  entre  les  points  x0  et  xp. 


x.=d; 


d 

oTot  (i 

3  x0  \ 

aTa 

3aT  a£c0 

n\- 

eo 

R  s  V1 

17/ 

-  Rs 

2R  si 

d 

aT a  ( 

3  æA 

aTa 

3aT  ax0 

tlo  — 

rVV- 

T  ~H 

~  R  s 

2R  si 

d 

aTa 

fi  3 

Xp~  1 

\  aTa 

3aT  CLX  p — i 

ep 

R  s 

l  2 

l 

)  ~  Rs 

2R  si 

En  additionnant  : 

2 


Or  : 


p 

aTa 

n/c 

— 

rTXp 

=  0 

xl 

=  d 

Xq 

=  2  d 

Xp 

-i  =*  (P 

3aTa 
2R si 


(x0  -f-  -j-.  .  .  Xp  —  d) 


et 


p  —  1 

2  * 

A 


(p   1  )pd 


156 

MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

d’où  : 

Aî  olap  3aTa  ^  ( p — 1  )pd 

1  1  Rs  2R si  X  2 

mais 

Vd=\', 

d’où  : 

N,=^(5F  +  3). 

(4) 

En  déterminant  N't  de  la  même  manière  on  trouverait  : 

aïa  _  „ 

N‘  =  Ws(5p-3); 

La  moyenne  N  des  deux  valeurs  est  : 

5aT  a 


N  = 


8Rs 


ou  en  remarquant  que  :  p 

N 


/ 

2 d  ’ 
5aT  al 
16Rsd 


on  a  : 


(5) 


Cette  valeur  est  évidemment  indépendante  de  Fhypothèse  faite 


plus  haut  en  ce  qui  concerne  la  valeur  du  rapport 


2d 


=  p.  Elle  est 


donc  exacte,  que  p  soit  un  nombre  entier  ou  non.  Il  suffît  simple¬ 
ment,  dans  la  pratique,  de  prendre  pour  N  le  premier  nombre 
entier  supérieur  au  quotient  : 


5aT  al 
16Rsrf 


Le  problème  revient  doncà  diviser  en  16  parties  équivalentes  par 


des  parallèles  aux  bases  un  trapèze  tel  que  AMM' A  (fig\  55)  dans 
lequel  : 


CALCUL  DES  ARMATURES  TRANSVERSALES 


J  57 


AA'  =  Ta 

MM' =  1  Ta 
4 

am  =  tt- 

Il  y  a  deux  solutions  géométriques.  Voici  la  plus  simple.  Sur 
A'M'  comme  diamètre  décrire  une  demi-circonférence.  Partager 
A'M'  en  N  parties  égales  et  aux  points  de  division  1,  2,  3...  élever 
des  perpendiculaires  à  la  droite  A'M'  qui  rencontrent  la  demi-cir¬ 
conférence  décrite  snr  A'M'  comme  diamètre  aux  points  1',  2', 
3'...  Du  point  O  comme  centre  des  ouvertures  de  compas,  égales 
respectivement  à  01',  02',  03  ...  etc.,  décrire  des  arcs  de  cercle  qui 
coupent  la  droite  A'M'  aux  points  1",  2",  3"...  (fig.  56).  Les  points 
1",  2",  3",..  etc.,  projetés  sur  AM  donnent  les  emplacements  cher¬ 
chés.  * 


La  répartition  des  étriers  est  ainsi  faite  rationnellement  et,  pour 
ainsidire,  machinalement,  sans  qu’il  soit  nécessaire  deprocéder  aux 
tâtonnements  toujours  longs  et  pénibles  qu’exige  l’application  de 
proche  en  proche  d’un  appui  de  la  formule  générale  (2)  trouvée  plus 
haut.  On  constitue  ainsi  une  poutre  d’égale  résistance  théorique 
à  l’effort  tranchant  aux  différents  points  de  la  travée. 


158 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Si  l’on  voulait  obtenir  une  précision  plus  rigoureuse,  il  faudrait 
introduire  dans  le  calcul  la  résistance  à  l’effort  tranchant  de  l’âme 
en  béton  des  poutres,  résistance  qui  est  constante  aux  différents 
points  de  la  travée.  La  formule  fondamentale  résultant  des  équa¬ 
tions  précédentes  est  la  suivante  : 


•X  S-X  R  =  «Tæ  =  a 


Y» 

Ta  -  y  (Ta  -  T*) 


Si  Ton  désigne  par  Q  la  section,  généralement  constante,  de  l’âme 
en  béton  des  poutres  et  par  la  résistance  unitaire  au  cisaillement 
admise  pour  le  béton,  on  doit  avoir  aux  différents  points  delà  travée  : 


d  9 -v. 

-X>XB+ûX>!  =  Ta-  -f  (T«  -  T») 

"x  i 


comme  : 


nx  — 


on  en  déduit 


nx  — 


d 

Cx 

Tx  —Qr, 


Rs 


Cette  valeur  s’annule  pour  :  Tx  —  Qr2,  soit  pour 

x  —  JL  V  Ta  —Qr2 

2  ATa-Tm 

Désignons  cette  valeur  de  x  par  -  ;  on  a  : 

2 


et  par  pA  le  quotient  —  ;  on  a  :  p{  = 


1 

2 d 


l  Ta  —  Qr2 

T  _ t 

M  A  a  A 

X 

2 d 


(6) 

(6  bis) 

(7) 


Pour  calculer  le  nombre  de  groupes  d’étriers  qui  devront  être 

répartis  entre  les  appuis  et  le  point  x  =  —  à  partir  duquel  l’effort 

tranchant  est  inférieur  à  i?*2,  nous  avons  à  faire  la  somme  des  va¬ 
leurs  n{  —  nr..  données  par  (6  bis).  Le  terme  —  ün2  étant  né¬ 
gatif  pour  toutes  les  valeurs  de  K  supérieures  à  p,  il  est  indispen¬ 
sable  d  arrêter  la  sommation  à  np  -  j.  En  refaisant  le  calcul  dont  le 
détail  a  été  donné  plus  haut,  on  trouve  : 


4s  Rd  (Ta  —  T/a) 


(8) 


Cette  formule  suppose  implicitement  que  Q)’%  est  plus  grand  que 


CALCUL  DES  ARMATURES  TRANSVERSALES 


459 


Tm.  Si  r2  était  plus  petit  queT,n  elle  cesserait  d’être  exacte  et  on  de¬ 
vrait  appliquer  la  formule  suivante  : 


e  (ra~ h  fm  —  2Qr%) 
4Rsd 


(8  bis) 


Les  deux  formules  (8)  et  (8  bis)  donnent  très  exactement  le  nom¬ 
bre  de  groupes  d’étriers  à  répartir  aux  différents  points  de  la  travée. 
Pour  leur  distribution  on  remarquera  que  la  formule  (6)  peut 
s’écrire  : 

nx  (Ta;  —  ür2)  =  R sd. 


Si  l'on  reprend  la  construction  géométrique  indiquée  plus  haut  et 
si  l’on  trace  (fig.  57)  une  horizontale  A^Mi  telle  que  AA4  =  q>*2,  à 
l’échelle  du  dessin,  l’ordonnée  X{X'  représentera  justement  : 

1  x  —  Qr2. 


Le  problème  reviendra  donc  à  partager  le  trapèze  A^AALMi  en  N 


parties  équivalentes,  N  étant  déterminé  par  (8  bis).  Si  Qr2  était  plus 
grand  que  Tm,  le  trapèze  A'A^f^L  se  réduirait  à  un  triangle  et  on 
devrait  pour  le  calcul  de  N  appliquer  la  formule  (8). 

Les  résultats  donnés  par  l’application  de  ces  deux  dernières  for¬ 
mules  diffèrent  de  ceux  donnés  par  l’application  des  formules  pré¬ 
cédentes  en  ce  que  les  groupes  d’étriers  sont  un  peu  moins  nombreux 
pour  l’ensemble  delà  travée,  mais  plus  rapprochés  près  des  appuis. 
Par  contre  il  y  a,  dans  l’axe  de  la  travée,  une  zone  assez  étendue  dé¬ 
pourvue  d’étriers.  Pratiquement  cependant  il  est  bon  d’en  prévoir, 


160 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


au  moins  pour  assurer  la  transmission  des  efforts  à  la  jonction  du 
hourdis  et  de  lame  des  poutres  maîtresses. 


99.  Autre  méthode  de  calcul  des  armatures  transversales.  —  La 
plupart  des  constructeurs  se  servent  des  formules  suivantes  pour  le 
calcul  de  leurs  étriers  :  désignons  par  : 

Ta  l’effort  tranchant  à  faire  supporter  aux  étriers  ; 
s  la  section  totale  de  ceux-ci  dans  une  même  section  transversale; 
e  le  premier  écartement  des  étriers  à  partir  de  l'appui  ; 

R  le  travail  du  métal  au  cisaillement  ; 

d  la  longueur  des  étriers,  égale  à  peu  près  au  bras  de  levier  du 
couple  fléchissant. 

Ona:  TaXe  =  sRd 

,,  ,  sRd 

d  ou  :  e  =  -TT-  fl) 

A  a 

Si  au  contraire  on  se  donnait  l’écartement  des  étriers  on  aurait 
pour  leur  section  : 

s  =  U><-f  (2) 

R  X  d  {  } 


Pour  le  calcul  du  2e  espacement  on  se  servira  de  la  même  for¬ 
mule  (1),  mais  en  prenant  la  valeur  Ta  qui  correspondrait  à  une 

poutre  dont  la  demi-portée  serait  :  —  —  e. 

Â 


Si  l’on  ne  veut  pas  tenir  compte  de  la  résistance  au  cisaillement 
de  lame  en  béton  on  prendra  pour  Trt  la  valeur  totale  T  de  l’effort 
tranchant  au  point  considéré.  Si  l'on  veut  tenir  compte  de  cette  ré¬ 
sistance  qui  est  égale  à  Qr2,  D  étant  la  section  de  l’âme,  et  r2  Ie  tra- 
vail  du  béton,  on  prendra  : 


Trt  =  T  —  Gra 

T  étant  l’effort  tranchant  maximum  au  point  considéré,  r2  doit  être 
pris  égal  au  dixième  du  coefficient  de  résistance  employé  pour  le 
béton  comprimé. 


100.  Glissement  longitudinal  des  armatures  tendues.  —  On 
doit  s’assurer  encore  que  les  armatures  longitudinales  tendues  ne 


CALCUL  DES  ARMATURES  TRANSVERSALES 


161 


peuvent  glisser  dans  leur  gaine  de  béton  ;  considérons  deux  sections 
transversales  AB  et  CD  voisines  l’une  de  l’autre  et  distantes  d’une 
longueurs  (fig.  58).  On  calculera  la  valeur  du  moment  de  flexion 
M4  au  droit  de  la  section  AB  et  celle  M2  au  droit  de  la  section  CD. 
Si  nous  désignons  toujours  par  d  le  bras  de  levier  du  couple  flé¬ 
chissant,  l’effort  de  tension  sollicitant  les  armatures  au  droit  de  la 

section  AB  est  donné  par  :  Fj=— ^etcelui  au  droit  de  CDpar  :  F2  =— p 

L’effort  tendant  à  faire  glisser  la  barre  dans  la  partie  comprise  entre 

AB  et  CD  est  :  F4  —  F2  =  — — — -  ;  si  on  désigne  par  x  le  périmètre 

des  armatures  tendues,  on  aura  comme  travail  au  glissement  : 

,  _  M  t  —  Ma 
d  X^X  x 

(a  est  cette  valeur  qui  doit  au  plus  être  égale  au  dixième  du  coef¬ 
ficient  de  travail  employé  pour  le  béton  comprimé. 

U  est  facile  de  voir  que  M*  —  M2  sera  maximum  aux  appuis,  bien 
entendu  pour  des  longueurs  x 
égales.  Cette  vérification  devra 
donc  être  faite  dans  la  partie 
voisine  des  appuis  et  pour  une 
longueur  x  très  faible. 

Certains  constructeurs  mu¬ 
nissent  l’extrémité  des  barres 
tendues  de  crochets  ou  pieds 
de  biche  formant  ancrages  au 
droit  des  appuis  et  qui  offrent 

une  certaine  résistance  au  glissement,  précisément  dans  la  partie 
qui  est  le  plus  exposée  à  cet  inconvénient. 

En  ayant  soin  d’ailleurs  de  n’employer  pour  les  parties  tendues 
que  des  barres  de  faible  diamètre  offrant  une  grande  surface 
d  adhérence,  on  peut  éviter  l’emploi  de  ces  crochets  ou  scellements 
qui  demandent  un  travail  de  forge  coûteux. 


B  1 D 

‘ 

d 

i 

S 

w///Æ^ 

A 

Fig.  58. 

<7 

Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé. 


Il 


CHAPITRE  XI 


CHOIX  ET  PRÉPARATION  DES  MATÉRIAUX,  COFFRAGES 

I.  —  IMPORTANCE  DU  CHOIX  DES  MATÉRIAUX. 

101.  Ainsi  que  son  nom  l’indique,  le  béton  armé  est  composé 
exclusivement  de  béton  et  de  métal  ;  le  choix  de  ces  matériaux, 
de  même  d’ailleurs  que  leur  mise  en  œuvre,  sont  d’une  importance 
capitale  et  dans  la  plupart  des  ouvrages  ayant  eu  des  détériorations 
ou  ayant  provoqué  des  accidents,  ces  derniers  ont  été  attribués, 
soit  à  la  mauvaise  qualité  du  ciment,  du  sable  ou  du  gravillon,  soit 
à  la  malfaçon.  Si  le  constructeur  n’éprouve  aucune  difficulté  à  se 
procurer  les  barres  de  métal  répondant  à  ses  besoins  et  cela  grâce 
à  l’outillage  actuel  des  usines,  il  n’en  est  pas  de  même  pour  la  fabri¬ 
cation  du  béton  ;  celui-ci  doit  en  effet  être  l’objet  de  soins  minu¬ 
tieux,  et  du  choix  des  matériaux  qui  le  constituent  dépend  beaucoup 
la  qualité  du  travail.  Les  matières  rentrant  dans  la  fabrication  d’un 
béton  sont  :  chaux  ou  ciment,  sable  et  gravillon  ;  nous  allons  étu¬ 
dier  séparément  chacune  d’elles  et  nous  examinerons  ensuite  les 
circonstances  dans  lesquelles  elles  trouvent  un  emploi  approprié 
à  leurs  qualités. 

II.  —  CHAUX  HYDRAULIQUE 

102.  Fabrication.  — Lorsqu’on  calcine  ou  soumet  à  l’action  de 
fours  puissants  des  roches  naturelles  ou  des  mélanges  de  carbonate 
de  chaux  et  d’argile,  on  obtient  les  produits  désignés  sous  le  nom 
de  chaux  et  ciments  suivant  la  composition  chimique  des  matières 
et  les  conditions  de  fabrication.  Les  chaux  sont  obtenues  générale- 


CHOIX  ET  PRÉPARATION  DES  MATÉRIAUX,  COFFRAGES  163 

ment  par  la  cuisson  de  pierres  calcaires  naturelles  dans  des  fours 
spéciaux  ;  les  pierres  déjà  concassées  sont  mélangées  par  couches 
alternatives  avec  du  charbon,  le  chargement  s’opérant  par  le  haut 
d’une  façon  continue. 

Si  le  produit  qui  est  extrait  des  fours  s’éteint  très  rapidement,  se 
gonfle,  tombe  en  poudre  après  avoir  été  immergé  et  exposé  ensuite 
à  l’air,  et  se  dissout  à  peu  près  complètement  dans  l’eau  renouvelée, 
il  prend  la  désignation  de  chaux  éteinte  ou  chaux  grasse.  Les  chaux 
grasses  nesout  employées  que  dans  les  travaux  de  maçonnerie  de 
très  faible  importance  et  doivent  être  rejetées  pour  tout  travail 
exigeant  quelque  peu  de  soin. 

Si  le  produit  sortant  des  fours  s’éteint  très  difficilement  et  n’est 
pas  soluble  dans  l’eau,  on  le  transporte  dans  des  fosses  où  il  est 
abondamment  arrosé  et  de  là  dans  des  blutoirs  qui  en  séparent  une 
poudre  fine  prenant  le  nom  de  chaux  hydraulique.  Elles  sont  faible¬ 
ment,  moyennement  ou  éminemment  hydrauliques  suivant  leur 
degré  de  solubilité  dans  l’eau  et  la  dureté  qu’elles  y  acquièrent. 

103.  Composition  chimique.  —  Si  nous  prenons  comme  exemple 
la  chaux  bien  connue  de  la  maison  Pavin  de  Lafarge,  les  résultats 
des  analyses  faites  au  laboratoire  des  Ponts  et  chaussées  ont  donné  : 


Silice .  23,40  0/0 

Alumine . .  1,15  — 

Peroxyde  de  fer .  1,00  — 

Chaux .  64,90  — 

Magnésie .  1,20  — 

Acide  sulfurique . traces  — 

Pertes  au  feu .  8,35  — 


Le  poids  spécifique  est  de  2,80  environ. 

Le  poids  du  litre  non  tassé  est  de  0  k.  770. 

La  résistance  à  la  traction  au  bout  de  7  jours  varie  entre  3  k.  800 
et  4  k.  200  par  centimètre  carré  et  la  résistance  à  l’écrasement  entre 
33  et  40  kgr.  Ces  chiffres  vont  en  augmentant  assez  rapidement 
avec  le  temps,  ils  atteignent  pour  la  pâte  pure  :  à  l’arrachement,  une 


464  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

moyenne  de  8  kgr.  au  bout  de28  jours  et  de  17  kgr.  au  bout  de  84 
jours  ;  à  l’écrasement,  de  80  kgr.  à  28  jours  et  de  180  kgr.  à  84  jours. 

104.  Emploi.  —  La  chaux  hydraulique  est  surtout  employée  dans 
les  constructions  sous  l’eau,  les  fondations,  et  en  général  dans 
toutes  les  parties  non  soumises  aux  efforts  de  traction  et  travaillant 
seulement  en  compression.  Le  béton  de  chaux  hydraulique  s  obtient 
par  le  mélange  du  mortier  de  chaux  avec  de  la  pierraille  ou  du  gra¬ 
vier  ;  ce  mélange,  une  fois  fait  à  sec,  sera  passé  dans  un  malaxeur 
où  on  ajoutera  par  petite  quantité  l’eau  nécessaire  à  sa  confection. 
On  peut  aussi  broyer  la  chaux  d’abord  et  l’amener  ensuite,  pai  une 
convenable  addition  d’eau,  à  l’état  de  pâte  ductile  et  ferme;  le  sable 
est  mesuré  sec  ou  légèrement  arrosé  s’il  est  nécessaire,  puis  mélangé 
à  la  chaux  ;  le  tout  est  brassé  jusqu’à  ce  que  le  mélange  ne  présente 
plus  aucun  point  blanc  ni  aucun  défaut  d’homogénéité. 

III.  —  CIMENTS 

105.  Ciment  Portland  artificiel.  —  Les  ciments  Portland 
artificiels  sont  obtenus  par  la  cuisson  d’un  mélange  de  carbonate 
de  chaux  et  d’argile  dans  des  fours  analogues  aux  fours  à  chaux, 
mais  dont  le  chargement  continu  est  difficile  à  assurer  en  raison  de 
la  haute  température.  A  la  sortie  des  fours  les  roches  sont  triées  ; 
seules,  celles  parfaitement  cuites,  sont  concassées  dans  des  appareils 
spéciaux  et  réduites  en  poudre  ensuite  au  moyen  de  moules  ou  de 
laminoirs.  Après  un  temps  plus  ou  moins  long  de  silotage,  la  poudre 
fine  ainsi  obtenue  est  livrée  aux  entrepreneurs  dans  des  sacs  ou 
barils. 

La  composition  chimique  du  ciment  de  Pavin  de  Lafarge  corres¬ 
pond  en  moyenne  à  : 


Silice . 29,20  0/0 

Alumine .  2,35  — 

Peroxyde  de  fer .  1,90  — 

Chaux .  5,90  — 

Magnésie .  1,60  — 

Acide  sulfurique .  0,75  — 

Perte  au  feu  et  éléments  non  dosés  5,20  — 


CHOIX  ET  PRÉPARATION  DES  MATÉRIAUX,  COFFRAGES  163 

Le  poids  spécifique  est  de  2.99  et  le  poids  du  litre  non  lassé  de  1  k,05. 

Le  ciment  Portland  artificiel  est  celui  employé  le  plus  couramment 
dans  les  constructions  en  ciment  armé.  La  durée  de  la  prise  permet 
en  effet  d’entreprendre  la  construction  sur  une  plus  grande  éten¬ 
due  et  d’achever  totalement  la  partie  commencée  avant  que  le  mor¬ 
tier  soit  sec.  Mais  dans  certains  cas,  cette  qualité  devient  un  défaut, 
par  exemple  pour  les  tuyaux  coulés  dans  des  moules  spéciaux  ;  dans 
ces  travaux,  comme  nous  le  verrons  d’ailleurs  plus  loin,  les  cons¬ 
tructeurs  coulent  d’un  seul  coup  la  quantité  de  mortier  nécessaire, 
et  ils  emploient  alors  le  ciment  à  prise  rapide  qui  permet  l’enlève¬ 
ment  des  moules  au  bout  de  quelques  heures  seulement. 

Les  coefficients  de  résistance  à  la  rupture  pour  des  briquettes  de 
ciment  pur  sont  les  suivants  : 

après  5  jours  :  arrachement  46  à  48  kgr  ;  écrasement  :  440  à  450  kgr. 

—  45  —  :  —  24  à  28  kgr;  —  230  à  235  kgr. 

—  4  mois  :  —  30  kgr  ;  —  340  à  320  kgr. 

Les  coefficients  croissent  assez  rapidement  avec  le  temps  pendant 

une  période  de  5  ans  environ,  après  lesquels  ils  restent  stationnai¬ 
res  ou  croissent  encore  lentement. 

106.  Ciment  de  laitier.  —  A  la  sortie  des  hauts-fourneaux,  cer¬ 
tains  laitiers  pouzzolaniques  sont  immergés,  puis  séchés  et  mélangés 
avec  de  la  poudre  de  chaux;  ce  mélange  fait  dans  des  appareils 
spéciaux  doit  être  très  intime  et  donne  le  produit  désigné  sous  le 
nom  de  ciment  de  laitier.  Tous  les  laitiers  ne  se  prêtent  pas  à  cette 
préparation  car  il  faut  que  le  rapport  des  dosages  en  chaux  et  silice 
soit  compris  entre  1  et  2.  Il  est  évident  que  la  poudre  de  chaux  que 
Ton  emploie  doit  être  parfaitement  éteinte,  sinon  on  aurait  fatalement 
des  fendillements  assez  sérieux.  Un  bon  ciment  de  laitier  peut  rem¬ 
placer  le  ciment  de  Portland  dans  toutes  ses  applications  et  princi¬ 
palement  pour  les  travaux  exécutés  sous  l’eau,  car  dans  ce  cas  son 
volume  est  absolument  invariable. 

407. Ciment  pouzzolane.  —  Les  expériences  ont  montré  que  l’ad¬ 
dition  de  certaines  matières  pouzzolaniques  aux  produits  hydrauli- 


166 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


ques  augmente  la  résistance  des  mortiers  à  la  décomposition  par 
l’eau  de  mer;  ce  produit  sera  donc  d’un  emploi  tout  indiqué  pour 
les  travaux  à  la  mer.  Mais  on  peut  l’utiliser  encoredans  certains  cas, 
par  exemple,  lorsqu’on  ne  peut  se  procurer  dans  les  environs  un  bon 
sable  ou  lorsque  celui-ci  est  d’un  prix  trop  élevé;  on  peut  alors  gril¬ 
ler  de  la  terre  à  briques  pour  la  triturer  ensuite  et  en  faire  du  sable; 
l’argile  étant  une  excellente  matière  pouzzolanique,  on  obtiendra,  par 
son  mélange  à  la  chaux,  un  ciment  pouzzolane  pouvant  remplacer 
le  ciment  porlland  ;  mais  il  est  évident  que  pour  un  travail  soigné  et 
important,  ce  procédé  ne  serait  pas  à  recommander. 

108.  Mélange  de  chaux  et  ciment.  —  Quelquefois  on  forme  un  mor¬ 
tier  bâtard,  c’est-à-dire  composé  d’un  mélange  de  chaux  et  ciment, 
lorsqu’il  s’agit  d’ouvrage  de  moindre  importance.  Mais  il  est  néces¬ 
saire  ici  plus  que  jamais  d’avoir  des  produits  de  très  bonne  qualité 
et  le  mélange  doit  être  fait  mécaniquement  et  avec  les  plus  grands 
soins. 

IV.  —  SABLE 

109.  Classification  et  rôle.  — Le  sablejoue  également  un  grand 
rôle  dans  la  fabrication  du  mortier  ou  du  béton  et  on  ne  se  préoc¬ 
cupe  jamais  assez  de  son  influence  sur  la  valeur  du  mortier.  L’ex¬ 
périence  a  montré  que  l’on  pouvait  avoir  à  dosage  égal  des  résis¬ 
tances  très  différentes  avec  des  sables  extraits  pourtant  de  plages 
ou  de  carrières  très  rapprochées. 

La  Commission  d’unification  des  méthodes  d’essais  a  réservé  le 
nom  de  sables  aux  mélanges  dont  les  grains  sont  inférieurs  à  5  mm.  ; 
elle  a  désigné  sous  le  nom  de  gros  grains  ceux  compris  entre 
S  mm.  et  2  mm.;  sous  le  nom  de  grains  moyens  ceux  compris  entre 
2  mm.  et  0  mm.  5,  et  sous  le  nom  de  grains  fins,  ceux  inférieurs  à 
0  mm.  S.  Les  proportions  des  divers  grains,  classés  comme  il  vient 
d'être  dit,  forment  la  composition  granulométrique  d’un  sable. 

M.  Féret,  chef  du  laboratoire  des  Ponts  et  chaussées  de  Boulo¬ 
gne-sur-Mer,  a  longuement  étudié  l’influence  du  sable  sur  la  valeur 
du  mortier  et  il  en  a  déduit  que,  pour  un  même  dosage,  le  meilleur 


CHOIX  ET  PRÉPARATION  DES  MATÉRIAUX,  COFFRAGES  167 


mortier  compact  est  obtenu  avec  un  sable  contenant  une  certaine 
proportion  de  gros  grains  et  de  grains  fins,  mais  sans  grosseur 
intermédiaire.  En  outre  les  résistances  des  mortiers  contenant  un 
même  poids  de  liant  pour  un  même  poids  de  sable  sont  les  plus  faibles 
pour  les  mortiers  de  sable  régulier,  d’autant  plus  faibles  que  les 
grains  sont  plus  fins.  Pour  connaître  la  valeur  d’un  béton  il  convient 
donc  de  déterminer  d’abord  la  composition  granulométrique  du  sable 
et  exclure  ceux  dont  la  composition  physique  paraîtrait  mauvaise. 

Parmi  ceux-ci  il  faut  citer  particulièrement  les  sables  argileux  ou 
schisteux,  surtout  s’ils  contiennent  de  l’humus,  de  la  vase,  ou  des 
matières  organiques  ;  ils  retardent  considérablement  la  prise  ; 
lorsque  les  circonstances  forcent  à  employer  un  sable  légèrement 
argileux,  il  est  indispensable  de  le  laver  avant  emploi. 

V.  —  GRAVILLON  OU  PIERRAILLE 

110.  Rôle.  —  La  qualité  du  gravillon  ou  de  la  pierraille  est  aussi 
un  facteur  important  dans  la  constitution  d’un  béton.  En  principe 
on  devrait  employer  des  pierrailles  de  dimensions  aussi  grosses  que 
le  permettent  les  dimensions  du  travail  que  l’on  a  à  exécuter  ;  dans 
les  travaux  de  ciment  armé  on  a  le  plus  souvent  à  former  des  élé¬ 
ments  de  faible  section  contenant  des  armatures  assez  rapprochées, 
ce  qui  ne  permet  pas  l’emploi  de  gravier  bien  gros.  Ordinairement 
on  se  sert  de  gravillon  passant  dans  le  tamis  à  mailles  de  0  m.  020 
à  0  m.  025  et  retenu  par  celui  à  mailles  de  0  m.  007  à  0  m.  010. 

La  nature  chimique  ou  minéralogique  des  pierrailles,  quoique 
n’étant  pas  d’une  importance  capitale  influe  aussi  sur  la  valeur  du 
mortier  et  on  devra  rejeter  les  matières  perméables  et  poreuses  qui 
exigent  une  quantité  d’eau  plus  forte  et  entraînent  par  suite  une 
diminution  de  compacité  du  mortier. 

Le  gravillon  de  rivière  présentant  des  arêtes  aiguës  constitue  un 
excellent  élément  pour  la  fabrication  des  bétons,  mais  il  n’est  pas 
toujours  facile  de  se  le  procurer  et  le  prix  de  revient  est,  de  ce  fait, 
sensiblement  élevé,  si  l’on  ne  se  trouve  pas  à  proximité  d’une 
rivière.  Aussi  a-t-on  souvent  recours  à  la  fabrication  mécanique  de 
la  pierraille;  il  est  toujours  facile  de  trouver  soit  des  cailloux  durs. 


168 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


soit  des  déchets  de  pierre  calcaire  qui  seront  broyés  dans  des  appa¬ 
reils  spéciaux  et  réduits  ainsi  en  gravettes  de  section  convenable. 

Il  existe  un  grand  nombre  de  ces  appareils  à  broyer  ou  à  concasser 
les  cailloux,  les  uns  fonctionnent  comme  des  mâchoires  mues  méca¬ 
niquement,  les  autres  sont  des  moulins  à  cylindres  broyeurs  ou 
encore  des  concasseurs  à  marteaux;  mais  les  uns  et  les  autres 
nécessitent  l’emploi  d’une  force  motrice  relativement  élevée,  ce  qui 
n’est  certes  pas  un  inconvénient  dans  un  chantier  important  où  cette 
installation  n  augmente  pas  d’une  façon  sensible  les  frais  généraux. 

VI.  —  FABRICATION  DU  BÉTON.  DOSAGES. 

111.  Béton  de  ciment. —  On  appelle  «  béton  »  le  mélange  de  gra¬ 
villon  ou  pierres  cassées  avec  un  mortier  de  chaux  ou  ciment.  Il  est 
assez  difficile  d’établir  par  le  calcul  la  valeur  exacte  d’un  béton  ou 
de  déterminer  le  dosage  qu’on  doit  admettre  pour  obtenir  un  béton 
répondant  à  des  données  établies,  mais  on  peut  dire  d’ores  et  déjà 
qu’à  compacité  égale,  les  béions  doivent  être  d’autant  plus  résistants 
qu’ils  contiennent  plus  de  ciment  et  qu’avec  le  même  dosage  de 
ciment  leur  résistance  croît  avec  leur  compacité.  M.  Féret,  chef  du 
laboratoire  des  Ponts  et  chaussées  de  Boulogne-sur-Mer,  a  déduit  de 
ses  expériences  les  remarques  suivantes  : 

1°  La  compacité  du  béton  augmente  en  même  temps  que  la  gros¬ 
seur  des  plus  gros  éléments  de  pierraille  ; 

2°  Elle  varie  en  raison  inverse  de  la  teneur  du  mortier  en  ma¬ 
tière  fixe  ; 

3°  Elle  décroît  généralement  quand  on  augmente  la  proportion 
de  mortier  combiné  à  la  même  quantité  de  pierre. 

On  déduit  delà  qu’il  y  a  intérêt  à  augmenter  autant  que  possible 
la  grosseur  de  la  pierraille,  à  employer  un  mortier  de  sable  grenu 
et  fortement  dosé  et  à  se  servir  de  la  plus  faible  quantité  possible 
de  mortier  par  rapport  au  volume  de  la  pierre. 

112.  Dosages.  —  D’après  ce  que  nous  venons  de  dire,  le  dosage 
varie  à  l’infini  suivant  la  nature  du  travail  que  l’on  a  à  exécuter  et 


CHOIX  ET  PRÉPARATION  DES  MATÉRIAUX,  COFFRAGES  169 

des  matériaux  employés;  le  meilleur  dosage  est  celui  qui  remplit 
les  vides  du  béton.  On  emploie  généralement  les  dosages  suivants: 

1°  Pour  les  fondations,  murs  épais  ou  travaux  sans  armature 
métallique  tels  que  murs  de  quai,  de  soutènement,  digues,  etc..,  on 
peut  prendre  2  volumes  de  pierre  pour  un  volume  de  mortier,  celui- 
ci  étant  dosé  à  350  kgr.  de  chaux  hydraulique  ou  à  250  à  300  kgr. 
de  ciment. 

2°  Pour  la  construction  des  planchers,  colonnes,  cloisons,  murs 
minces  et  en  général  de  toutes  les  parois  de  faible  épaisseur  en  ci¬ 
ment  armé,  on  mettra  : 

300  à  400  kgr.  de  ciment  suivant  la  résistance  que  l’on  veut  obtenir 
pour  le  béton  ; 

0  m3  800  de  gravier  ou  pierraille  ; 

0  m3  400  de  sable. 

3°  Pour  la  construction  des  réservoirs,  cuves,  bassins,  radiers 
et  de  toutes  parties  demandant  une  grande  étanchéité  : 

400  à  500  kgr.  de  ciment  Portland  ; 

1  m3  300  de  sable  contenant  une  légère  partie  de  gravillon. 

4°  Pour  la  construction  des  tuyaux  de  diamètre  variant  de  0  m.  15 
à  2  m.  et  exécutés  d’avance  dans  des  moules  : 

600  à  1000  kgr.  de  ciment  à  prise  rapide  ; 

1  m3  de  sable  contenant  une  légère  partie  de  gravier. 

Il  est  bien  certain  que  ces  quelques  dosages  ne  sont  donnés  qu’à 
titre  d’indication  et  que  tout  entrepreneur  avant  de  fixer  la  teneur 
de  son  béton  doit  se  rendre  compte  surtout  de  la  nature  du  travail 
et  des  efforts  supportés  par  le  béton  ;  s’il  est  en  son  pouvoir  de 
faire  des  essais  de  résistance  sur  des  blocs  à  divers  dosages,  il  pourra 
choisir  en  toute  connaissance  de  cause. 

113.  Préparation  du  béton.  —  La  fabrication  du  béton,  qu’elle 
soit  faite  avec  de  la  chaux  hydraulique  ou  du  ciment,  demande 
quelques  précautions  essentielles  qu’il  convient  de  ne  pas  négliger  : 


170 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


1°  La  quantité  de  liant,  chaux  ou  ciment,  devra  être  livrée  dans 
des  sacs  ou  barils  dont  on  connaît  au  préalable  le  poids;  le  sable  et 
le  gravier  seront  mesurés  dans  des  caisses  en  bois  spécialement 
construites  à  cet  effet  et  donnant  la  mesure  exacte  équivalente  à  un 
sac  déciment  suivant  le  dosage  que  l’on  aura  établi;  ainsi  les  dosages 
seront  rigoureux  et  pourront  être  opérés  rapidement,  sans  aucune 
erreur  possible. 

2°  Le  gravier  et  la  pierraille  devront  être  soigneusement  lavés  et 
débarrassés  de  la  terre  ou  du  sable  qui  les  souille. 

3°  Si  l’on  ne  dispose  d’aucun  appareil  à  fabriquer  le  béton,  on  de¬ 
vra  d’abord  mélanger  intimement  le  ciment  ou  la  chaux  avec  le 
sable,  au  moyen  de  pelles,  rateaux  ou  griffes;  on  jette  ensuite  le 
gravier  mouillé  par  dessus  en  continuant  à  malaxer  énergiquement  ; 
la  quantité  d’eau  contenue  dans  le  gravier  est  presque  suffisante 
pour  la  préparation  du  mortier;  sinon  on  ajoute  le  surplus  stricte¬ 
ment  nécessaire,  par  petites  doses  successives,  afin  de  mélanger  le 
plus  intimement  possible  et  d’obtenir  une  consistance  plastique,  non 
avec  un  excès  d’eau,  mais  parla  force  même  du  rabotage. 

4°  Dans  des  chantiers  très  importants  il  est  indispensable  d’avoir 
soit  un  malaxeur,  soit  une  bétonnière  pour  la  préparation  rapide  et 
soignée  du  béton.  Dans  certains  malaxeurs,  le  mélange  se  fait  au 
préalable  à  sec  et  l’eau  est  ensuite  ajoutée  par  l’appareil  qui  corroie 
le  béton.  Dans  d’autres,  les  matières  sont  mises  dans  une  benne 
d’une  façon  quelconque,  comme  dans  la  bétonnière  Anker  dont  nous 
donnons  ci-après  la  description. 

114.  Bétonnière  Anker  (Système  Gauhc).  —  Cet  appareil  de  fa¬ 
brication  allemande  est  l’un  des  plus  employés  actuellement  ;  il  est 
indiqué  par  la  fig.  59.  Le  sable,  le  ciment  et  le  gravier,  sont  versés  ex¬ 
actement  dosés  dans  la  benne  de  l’appareil  et  dans  un  ordre  quelcon¬ 
que.  Cette  benne  s’élève  ensuitegraduellement  et  elle  se  déverse  dans 
une  trémie  d’alimentation  et  de  là  dans  l’intérieur  du  tambour  mé¬ 
langeur  dans  lequel  elle  entre  pendant  qu’il  se  trouve  en  rotation. 
Le  mélange  s’y  effectue  en  une  minute  environ,  et  pendant  ce  temps 
on  recharge  la  benne  de  l’élévateur  de  chargement  qu’on  a  fait  des¬ 
cendre  au  niveau  du  sol.  Le  mélange  fini,  par  la  manœuvre  d’un  le- 


CHOIX  ET  PRÉPARATION  DES  MATÉRIAUX,  COFFRAGES  171 

vier,  on  ouvre  le  couvercle  du  tambour  toujours  en  rotation  et  le  bé¬ 
ton  tombe  dans  un  wagonnet  placé  immédiatement  au-dessous  et 
qui  distribue  la  matière  aux  différents  points  du  chantier. 

Pour  l’addition  d’eau  il  se  trouve  sur  la  machine  un  doseur  auto¬ 
matique  se  composant  d’un  réservoir  principal  sous  lequel  se  trouvent 


Fig.  59. 

deux  réservoirs  doseurs.  Ces  trois  réservoirs  sont  reliés  entre  eux  et 
avec  le  tuyau  de  déversement  amenant  l’eau  au  tambour  mélangeur. 
La  quantité  d’eau  à  introduire  pour  chaque  chargement  se  règle  à 
volonté  au  moyen  des  tubes  de  décharge  pénétrant  par  le  bas  dans 
les  bassins  doseurs. 


172 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Dans  l’intérieur  du  tambour  mélangeur  se  trouve  une  râcloiie  os¬ 
cillante  ayant  pour  but  d’empêcher  l’adhésion  du  mortier  dé  ciment 
sur  les  parois. 

Pendant  qu’on  mélange  une  charge,  on  doit  monter  la  charge  sui¬ 
vante  déposée  dans  la  benne  de  l’élévateur  jusqu’à  la  proximité  du 
point  de  déversement  dans  la  trémie  d’alimentation  où  on  la  laisse 
en  suspens.  Après  avoir  vidé  le  tambour  et  après  sa  fermeture,  on 
fait  déverser  immédiatement  la  matière  dans  la  trémie  d’alimenta¬ 
tion,  d’où  elle  doit  entrer  directement  dans  le  tambour  mélangeur 
toujours  en  rotation. 

Pour  une  production  de  6  m3  à  l’heure,  la  force  exigée  est  de 
4  chevaux;  pour  une  production  de  40  m3,  7  chevaux;  pour  20  m3, 
10  chevaux;  pour  40  m3,  14  chevaux.  On  peut  indifféremment  fabri¬ 
quer  du  béton  de  gravillon  ou  du  béton  de  gros  cailloux. 

HS.  Mise  en  œuvre.  —  Quelle  que  soit  la  nature  du  travail  à 
exécuter,  une  des  conditions  essentielles  dont  dépend  la  qualité  du 
béton  est  la  rapidité  de  sa  mise  en  œuvre.  II  faut,  en  effet,  que  la 
prise  soit  aussi  peu  avancée  que  possible  lorsqu’on  commence  une 
nouvelle  couche  à  pilonner,  afin  d’avoir  une  liaison  parfaite  entre 
les  couches  consécutives  d’un  même  élément.  On  devra  donc  laisser 
très  peu  de  distance  entre  le  lieu  de  fabrication  et  le  lieu  d’emploi  ; 
leslongs  trajets  en  brouettes  ou  en  wagonnets  occasionnent  la  chute 
des  cailloux  au  fond,  le  ciment  et  l’eau  remontant  à  la  surface. 

Une  des  principales  qualités  du  béton  armé  résidant  dans  son 
homogénéité,  on  devra  soigner  le  pilonnage  d’une  façon  toute  par¬ 
ticulière  ;  on  étendra  des  couches  de  béton  successives  de  6  à  10  cm. 
d’épaisseur  sur  toute  la  surface  que  l’on  veut  exécuter  d’une  seule 
traite  et  on  commencera  ensuite  le  pilonnage  avec  des  dames  de 
8  à  15  kgr.;  il  n’est  point  nécessaire  de  frapper  fort,  le  damage 
devant  se  faire  par  petits  coups  secs,  réguliers  et  aussi  rapprochés 
que  possible  les  uns  des  autres. 

Si  l’on  exécute,  par  exemple,  un  plancher  comportant  des  ner¬ 
vures,  on  devra  arrêter  le  pilonnage  de  celles-ci  au  niveau  de  la 
face  inférieure  du  hourdis,  celui-ci  se  faisant  ensuite  par  tronçons 
de  2  à  3  m.  sur  toute  la  largeur  d’une  travée.  Dans  certains  cas, 


CHOIX  ET  PRÉPARATION  DES  MATÉRIAUX,  COFFRAGES  173 

soit  que  les  dimensions  des  pièces  à  exécuter  sont  trop  fortes,  soit 
pour  toute  autre  raison  obligeant  d’arrêter  le  travail,  il  se  trouve 
qu’on  est  appelé  à  commencer  une  nouvelle  couche  après  la  prise 
du  béton  ;  on  a  alors  recours  à  des  opérations  spéciales  exécutées 
avant  la  reprise  du  travail  et  qui  sont  les  suivantes  :  il  est  essentiel 
de  repiquer  la  couche  précédente,  de  la  laver  et  d’étendre  une  cou¬ 
che  de  mortier  gras,  ou  encore  de  la  badigeonner  avec  du  ciment 
délayé  dans  de  l’eau  à  consistance  laiteuse,  avant  de  commencer  la 
nouvelle  couche. 

VII.  —  COFFRAGE  ET  MISE  EN  PLACE  DES  ACIERS 

116.  Planchers  et  voûtes.  —  Nous  avons  vu  de  quelle  façon  il 
convenait  de  fabriquer  le  béton  pour  que  le  travail  fût  fait  dans 
de  bonnes  conditions  et  nous  avons  dit  qu’il  était  transporté  rapi¬ 
dement  dans  des  moules  ou  coffrages  préalablement  établis.  L’éta¬ 
blissement  de  ces  coffrages  constitue  souvent  l’opération  la  plus  lon¬ 
gue  et  la  plus  coûteuse  du  travail,  car  le  moule  doit  non  seulement 
épouser  la  forme  exacte  de  l’ouvrage  terminé,  mais  il  doit  encore 
être  assez  solide  pour  supporter  la  poussée  du  béton,  le  poids  pro¬ 
pre  et  les  coups  répétés  du  damage. 

Les  bois  généralement  employés  sont  les  madriers,  bastings  et 
planches  et  autant  que  possible  les  équarrissages  des  poutres  doi¬ 
vent  être  établis  de  façon  à  utiliser  les  dimensions  de  ces  bois  et 
éviter  ainsi  le  sciage  et  les  pertes  qui  en  résultent. 

Les  cintres  pour  voûtes  ou  ponts  doivent  être  très  soignés  en 
raison  des  poids  morts  souvent  considérables  et  des  difficultés  pro¬ 
venant  du  manque  de  points  d’appui.  Les  dispositions  des  coffrages 
peuvent  varier  à  l’infini  et  nous  allons  donner  seulement  deux  exem¬ 
ples  de  cintres  pour  ponts  qui  ont  été  pris  parmi  les  ouvrages 
récemment  exécutés. 

La  fig.  60  est  relative  au  cintrage  d’une  voûte  en  arc  de  cercle  de 

1  .  .  . 

30  m.  de  portée,  surbaissée  au  —  environ  ;  ici,  on  a  suppose  que 

8 

l’on  pouvait  prendre  3  points  d'appui  intermédiaires. 


174 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


La  fig.  61  représente  le  cintrage  d’un  arc  de  21  m.  50  d’ouverture 
avec  2  appuis  intermédiaires  seulement. 

117.  Précautions  a  prendre  pour  les  coffrages.  —  Les  moules 
doivent  donner  la  forme  définitive  que  devra  avoir  le  monolithe  une 
fois  la  construction  terminée  ;  il  est  donc  nécessaire  qu’ils  soient 


exécutés  d’une  façon  soignée  et  surtout  très  solidement  afin  de  main¬ 
tenir  la  rigidité  pendant  le  pilonnage.  On  devra  s’assurer  de  l’état 


Fig.  61. 


du  terrain  sur  lequel  reposent  les  étais  et  répartir  par  des  disposi¬ 
tions  spéciales  la  charge  sur  une  étendue  suffisante  pour  éviter  le 
tassement.  En  outre  si  la  construction  comporte  plusieurs  étages, 


CHOIX  ET  PRÉPARATION  DES  MATÉRIAUX,  COFFRAGES  175 


les  étais  ou  poteaux  doivent  être  placés  au-dessus  les  uns  des  autres 
afin  de  faire  supporter  le  poids  total  de  tous  les  planchers  aux  étais 
inférieurs,  ceux-ci  étant  alors  établis  en  conséquence. 

Lorsqu’il  s’agira  d’un  coffrage  important,  on  calculera  la  charge 
supportée  par  chaque  pièce  et  on  s’assurera  qu'elle  ne  dépasse  pas 
les  charges  de  sécurité  suivantes,  par  cm2  : 

Pour  le  sapin  rouge.  .  .  .  55  à  60  kgr. 

—  —  blanc ....  65  à  70  — 

—  pin  résineux  .  .  .  65  à  70  — 

—  peuplier . 30  kgr. 

118.  Décintrage.  —  L’enlèvement  des  cintres  et  des  moules  donne 
lieu  à  des  précautions  qu’il  n’est  pas  inutile  d’observer  étant  donné 
le  nombre  toujours  croissant  d’accidents  qui  proviennent  unique¬ 
ment  du  décoffrage.  S’il  n’est  pas  tout  à  fait  sec,  le  béton  ne  présente 
aucune  cohésion  ni  aucune  résistance  et  il  est  incapable  de  suppor¬ 
ter  même  son  poids  propre  et  à  plus  forte  raison  les  charges  supplé¬ 
mentaires  qui  peuvent  exister  à  ce  moment  surle  plancher.  Un  décof¬ 
frage  prématuré  entraîne  donc  fatalement  une  catastrophe  et  c’est 
en  effet  ce  qui  s’est  produit  dans  la  plupart  des  cas  où  on  a  eu  un 
accident  à  déplorer. 

En  outre  si  le  béton  n’est  pas  encore  très  sec,  il  faut  éviter  de 
frapper  à  grands  coups  de  maillet  pour  pouvoir  chasser  les  planches, 
car  ces  coups  répétés  peuvent  ébranler  certaines  parties  de  la  cons¬ 
truction  et  déplacer  sensiblement  le  centre  de  gravité  des  appuis. 

Les  planches  servant  de  cintre  aux  hourdis,  ainsi  que  celles  for¬ 
mant  les  faces  latérales  des  poutres  pourront  être  enlevées  au  bout 
de  5  à  6  jours  de  beau  temps,  mais  les  fonds  de  poutres  et  les  étais 
resteront  en  place  pendant  3  semaines  au  moins.  Si  l’on  éprouve 
quelque  difficulté  à  retirer  les  bois  à  cause  de  l’adhérence  du  béton, 
on  doit  frapper  à  petits  coups  de  maillet  sur  le  champ  des  pièces 
mais  jamais  sur  leur  face  plate  afin  de  produire  le  moins  d’ébran¬ 
lement  possible. 

-  119.  Appareils  de  décintrage.  —  Pour  les  planchers  légers  on  se 
contente  de  faire  reposer  les  étais  sur  des  coins  en  bois  que  l’on 


176 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


retire  ensuite  au  moment  du  décoffrage  et  qui  permettent  d’avoir  un 
certain  jeu.  Mais  dans  les  voûtes  par  exemple  et  les  ouvrages  de 
grande  portée,  le  pilonnage  du  béton  et  le  poids  propre  considérable 
produisent  dans  les  madriers  un  tassementtel  qu’il  serait  impossible 
de  dégager  les  assemblages  si  par  une  disposition  spéciale  on  ne 
produisait  pas  un  certain  jeu  dans  l’ensemble.  Ce  résultat  peut  être 

obtenu  de  différentes  façons  :  1°  par 
des  sacs  remplis  de  sable  placés  au 
droit  des  appuis  des  fermes,  comme 
l’indique  la  fig.  62.  Le  travail  étant 
terminé,  on  ouvre  les  sacs  et  le  poids 
propre  de  l’échafaudage  chasse  une  cer¬ 
taine  partie,  du  sable  et  produit  de  ce 
fait  un  soulagement  suffisant  pour  dé¬ 
gager  les  assemblages.  2°  La  fig.  63 
montre  comment  on  peut  produire  cette 
détente  au  moyen  de  vérins  composés  de 
deux  plateaux  supportant  le  poids  des 
fermes  ;  ces  plateaux  peuvent  être  rap¬ 
prochés  ou  éloignés  l’un  de  l’autre  en 
tournant  l’écrou  central  dans  le  sens 
voulu  ;  il  est  donc  facile  de  produire  un  desserrage  suffisant  pour 
dégager  lentement  les  coins.  3°  Enfin  on  remplace  souvent  les 


sacs  de  sable  par  des  cylindres  en  tôle  également  remplis  de  la 
même  matière  et  fonctionnant  d’une  façon  identique. 


CHOIX  ET  PRÉPARATION  DES  MATÉRIAUX,  COFFRAGES  177 


VIII.  —  DALLAGES  —  ENDUITS  —  DÉCORATION 

120.  Après  le  décoffrage,  les  planchers  et  ouvrages  en  ciment 
armé  sont  prêts  à  recevoir  la  décoration  qu’on  a  jugée  la  plus  con¬ 
venable.  Dans  les  sous-sols,  planchers  d’usines,  etc.,  les  plafonds 
restent  à  poutres  apparentes.  Un  enduit  au  plâtre  ou  au  ciment  donne 
aux  planchers,  cloisons  et  piliers  leur  aspect  définitif.  La  surface  su¬ 
périeure  des  planchers  formant  une  aire  plane,  on  peut  avec  faci- 


Fig.  64, 


lité  établir  soit  un  dallage  en  ciment,  soit  un  carrelage  ou  encore 
un  parquet  établi  sur  lambourdes  en  bois. 

Dans  les  maisons  d’habitation,  on  dissimule  les  poutres  par  un 
plafond  établi  soit  au  moyen  de  lattes  clouées  sur  des  lambourdes 
scellées  aux  poutres,  soit  par  des  dalles  en  ciment  armé  rapportées 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  12 


.  CHOIX  ET  PRÉPARATION  DES  MATÉRIAUX,  COFFRAGES  179 

ou  construites  sur  place.  Dans  certaines  grandes  pièces,  maga¬ 
sins,  etc.,  on  peut  obtenir  des  plafonds  très  décoratifs  par  une  dis¬ 
position  judicieuse  des  poutres  et  en  laissant  celles-ci  apparentes. 
La  photographie  (fig.  64)  montre  la  disposition  adoptée  pour  la 
construction  du  magasin  des  «  Classes  Laborieuses  »,  à  Paris  (1). 

Les  murs,  cloisons,  etc.,  étant  fabriqués  dans  des  moules  sur 
place,  on  pourra  également  donner  à  ceux-ci  la  forme  nécessaire 
pour  obtenir  un  aspect  extérieur  convenable  et  cela  le  plus  écono¬ 
miquement  possible.  Depuis  quelques  années  on  a  employé  avec 
succès  un  nouveau  mode  de  décoration  de  façades  au  moyen  degrés 
flammés  colorés  qui  paraissent  s’appliquer  plus  spécialement  au 
ciment  armé.  La  teinte  grisâtre  et  uniforme  du  béton  donne  un  fond 
merveilleux  aux  motifs  en  grès  colorés  qui  paraissent  alors  d’un 
relief  saisissant. 

La  fig.  65  montre  la  photographie  d’une  façade  de  maison 
entièrement  décorée  au  moyen  des  grès  Bigot,  assemblés  à  la  brique 
armée.  Les  motifs  de  décoration  sont  munis  de  dispositifs  permet¬ 
tant  de  faire  passer  les  tiges  de  fer  formant  l’armature  du  mur  de 
sorte  que  les  grès  concourent  ainsi  à  la  solidité  de  l’ouvrage  au 
même  titre  que  le  béton  (2). 

(1)  M,  EJ.  Goignet,  entrepreneur  de  travaux  publics. 

(2)  M.  L.  Roquerbe,  entrepreneur. 


TROISIEME  PARTIE 


FONDATIONS  ET  TRAVAUX  HYDRAULIQUES 


CHAPITRE  XII 

GÉNÉRALITÉS  SUR  LES  TRAVAUX  DE  FONDATION 

121.  Importance  des  travaux  de  fondation.  —  Une  des  parties 
les  plus  importantes  dans  la  construction  d’un  édifice,  pont  ou 
ouvrage  d’art,  est  évidemment  celle  qui  comprend  les  travaux  de 
fondations,  puisque  la  stabilité  de  l’ensemble  en  dépend.  On  sait 
qu’aujourd’hui  les  progrès  accomplis  dans  la  fabrication  de  l’ou¬ 
tillage  et  dans  l’art  de  l’ingénieur  ont  permis  d’établir  des  ouvrages 
d’art,  des  ponts  par  exemple,  d’une  importance  considérable,  qu’il 
a  fallu  asseoir  sur  des  bases  solides  et  pour  lesquels  les  travaux 
d’infrastructure  sont  souvent  presque  aussi  importants  que  les  tra¬ 
vaux  de  superstructure. 

Il  est  donc  indispensable  de  connaître  d’une  façon  parfaite  la 
nature  du  sous-sol  avant  de  préconiser  le  système  de  fondation 
qu’il  conviendra  d’adopter.  En  principe  on  peut  asseoir  directe¬ 
ment  les  fondations  sur  les  terrains  solides  suivants  : 

1°  Le  rocher  quand  la  couche  atteint  2  ou  3  m.  d’épaisseur  et 
s’étend  sur  une  surface  suffisante  en  tous  sens  ; 

2°  Les  sables  et  graviers  qui  ne  sont  pas  soumis  à  l’action  d’un 
cours  d’eau  et  suffisamment  encaissés  pour  être  à  l’abri  des  affouil- 
lements  ; 

3°  Les  argiles,  glaises  et  marnes  de  2  m.  50  à  3  m.  d’épaisseur 
lorsque  le  terrain  est  absolument  sec. 


182  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

On  doit  écarter  d’une  façon  absolue,  à  moins  de  les  consolider, 
comme  il  sera  dit  plus  loin,  les  terrains  suivants  : 

1°  remblais  récents  de  terres  rapportées  ; 

2° tourbes  sèches; 

3°  terrains  marécageux. 


122.  Résistance  des  terrains.  —  Rankine  a  donné  une  formule 
pratique  pour  déterminer  la  charge  que  l’on  peut  faire  supporter  à 
un  terrain  dont  on  connaît  la  densité  et  l’angle  de  frottement.  Si 
l’on  désigne  par  : 

P  la  charge  par  mètre  carré  que  peut  supporter  le  sol  ; 

p  le  poids  du  mètre  cube  de  terre  ; 

H  la  profondeur  des  fondations; 
l’angle  de  frottement  du  terrain, 


on  a  : 


P  =PHX 


1  '-j-  sin2cp 
(1  —  siny)2 


L’angle  tp  varie  suivant  la  nature  du  sol  dans  les  limites  suivantes: 


terre  ordinaire . 15  à  25° 

argile  mouillée . 17  à  20° 

sable  sec . 21  à  37° 

cailloux  et  graviers . 39  à  48° 

Il  est  difficile  d’ailleurs  de  procéder  à  des  expériences  exactes 
pour  déterminer  les  charges  que  l’on  pourrait  faire  supporter  aux 
terres  vierges.  On  ne  peut  se  servir  de  prismes  isolés,  leur  résis¬ 
tance  étant  due  surtout  à  la  cohésion  des  différentes  couches  et  à 
la  façon  dont  elles  ont  été  mises  à  l’abri  de  l’action  de  l’eau.  Les 
coefficients  que  l’on  peut  employer  pratiquement  par  centimètre 
carré  sont  les  suivants  : 


terres  très  fluentes . 0  k.  270 

terres  boulantes . 0  k.  500 

terre  vierge  et  sable  médiocre.  .  2  kgr. 

argile  compacte . 3  kgr. 

sable  ferme  et  gravier  ....  5  kgr. 


123.  Mobilité  des  terres.  —  Il  convient  de  s’assurer  également 
que  les  terres  sur  lesquelles  on  veut  construire  n’ont  pas  une  ten- 


183 


GÉNÉRALITÉS  SUR  LES  TRAVAUX  DE  FONDATION 

dance  à  fuir  latéralement  sons  la  charge  lel  est  le  cas  pai  exe  mple 
des  vases  fluides  qui  peuvent  supporter  des  poids  considérables  lors¬ 
qu’elles  sont  enfermées  dans  une  enceinte  et  qui  s  échappent  même 
sous  une  faible  charge  lorsqu’elles  sont  libres.  Les  sables  et  giaviers 
eux-mêmes  peu  vent  être  très  mobiles  lorsqu  ils  sont  de  faible  cohésion 
et  désagrégés  par  des  courants  souterrains.  Les  précautions  a  pr endi  e 
sont  alors  tout  indiquées;  il  suffit  d’encaisser  la  partie  au  droit  des 
points  d’appui  dans  une  enceinte  de  pieux  et  palplanches  allant  jus¬ 
qu’au  bon  sol.  Si  celui-ci  se  trouve  à  une  grande  profondeur  et  s’il 
s’agit  de  supporter  des  charges  peu  considérables,  on  pourra  opérer 
de  la  façon  suivante  : 

Le  terrain  sera  consolidé  par  l’apport  de  remblais  de  bonne  terre 
qui  s’enfonceront  plus  ou  moins  profondément  et  sur  lesquels  on 
établira  un  radier  en  ciment  armé  très  étendu;  il  faut  évidemment 
que  la  répartition  des  charges  parle  radier  se  fasse  d’une  façon  uni¬ 
forme  pour  que  les  tassements  qui  pourraient  se  produire  soient 
aussi  uniformes  que  possible  et  ne  fassent  pas  fissurer  les  maçonne¬ 
ries  en  élévation.  Si  au  contraire  les  charges  sont  très  fortes  et  ré¬ 
parties  inégalement,  il  sera  préférable  de  renoncer  à  fonder  sur  ce 
sol  et  d’avoir  recours  aux  pieux  ou  aux  caissons  permettant  de  tra¬ 
verser  cette  couche  mobile  et  d’arriver  au  sol  résistant,  lous  les 
sacrifices  doivent  d’ailleurs  être  faits  pour  arriver  à  ce  résultat  et 
pour  des  ponts  récents  de  grande  portée,  on  n’a  pas  craint  de  tra¬ 
verser  des  terrains  mobiles  de 20  à  30  m.  depaisseui. 

124.  Terrains  affouillables.  —  Un  terrain  peut  être  très  résis¬ 
tant  et  cependant  impropre  à  recevoir  une  construction  sérieuse,  s  il 
est  soumis  à  l’action  énergique  d’un  courant  rapide.  Il  arrive  fré¬ 
quemment  dans  les  fondations  sur  sable  et  gravier,  établies  au  milieu 
de  cours  d’eau  rapides,  que  peu  à  peu  les  fonds  de  gravier  se  tiouvent 
entraînés  par  la  force  de  l’eau  qui  agit  encore  à  une  très  grande  pro¬ 
fondeur.  Lors  des  fondations  des  piles  du  pont  de  Tarascon,  on  a 
remarqué  que  les  affouillements  atteignaient  jusqu  à  14  m.  de  pro¬ 
fondeur  et  on  a  remédié  à  ces  inconvénients  de  la  façon  suivante  : 

On  a  battu  une  enceinte  de  pieux  à  lm.50  environ  du  massif  de 
fondation  et  l’intervalle  a  ete  rempli  au  moyen  d  enrochements  de 


484  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

toutes  dimensions;  dans  le  cas  de  terrains  affouillables  de  peu  de 
pi  ofondeur,  on  se  contente  de  munir  d’enrochements  la  base  des 
massifs  de  fondations  en  ayant  soin  de  draguer  sur  quelques  mètres 
tout  autour  de  l’enceinte. 

125.  Amélioration  des  terrains.  —  Nous  avons  déjà  dit  qu’on 
pouvait  îendre  un  terrain  de  peu  de  consistance  propre  à  la  cons¬ 
truction  et  l’améliorer  dans  une  certaine  mesure  par  l’apport  d’une 
cei  taine  quantité  de  remblais  de  bonne  terre  qu  on  laisse  en  place 
pendant  un  ou  deux  hivers.  Quelquefois  on  enlève  une  éouche  de 
1  m.  à  2  m.  de  mauvaise  terre  pour  la  remplacer  par  du  sable  mouillé 
que  l’on  entoure  d’une  enceinte  de  palplanches.  C’est  ce  que  l’on  ap¬ 
pelle  le  radier  de  sable  ;  plusieurs  édifices  importants  ont  été  fondés 
sur  des  terrains  ainsi  constitues  et  se  sont  très  bien  comportés,  car 
le  sable  a  l’avantage  de  répartir  les  pressions  sur  une  grande  sur¬ 
face  et  d’être  incompressible,  s’il  est  siliceux  et  légèrement  humide. 
Dans  le  cas  où  1  on  ne  dispose  que  de  sable  sec,  on  aura  soin  de  le 
pilonner  par  couches  de  20  a  2t>  cm.  en  le  mouillant  très  souvent. 

Les  terres  rapportées,  elles-mêmes,  peuvent  servir  de  base  à  des 
fondations  de  moyenne  importance, si  elles  sont  convenablement  trai¬ 
tées  ,  a  cet  effet  on  peut  partir  de  ce  principe  que  si  un  courant  rapide 
est  un  grand  inconvénient,  quelle  que  soit  la  nature  du  sol, au  contraire 
une  faible  quantité  d’eau  constamment  renouvelée  est  un  bon  forti¬ 
fiant.  En  établissant  des  remblais  de  terre  rapportée,  on  aura  soin 
de  les  arroser  fréquemment  après  avoir  toutefois  pris  les  précautions 
nécessaires  pour  assurer  l’évacuation  des  eaux.  Les  sables  dragués 
rapportés  dans  un  terrain  sec  constituent  un  excellent  sous-sol  de 
fondation. 

Lorsque  la  couche  de  terre  peu  consistante  est  plus  importante, 
on  peut  la  consolider  par  les  moyens  suivants  :  après  avoir  entouré 
le  terrain  par  une  enceinte  de  pieux  et  palplanches,  on  bat  des 
pieux  en  bois  de  2  à  4  mètres  de  long,  parfaitement  ronds  et  que 
1  on  retire  aussitôt  ;  le  trou  est  ensuite  rempli  de  sable  humide  ou 
mieux  d’un  sable  arrosé  de  lait  de  chaux.  Les  pilotis  ainsi  obtenus 
sont  indestructibles  et  s’ils  sont  convenablement  rapprochés,  ils 
pourront  supporter  des  charges  considérables. 


CHAPITRE  XIII 


FONDATIONS  PAR  SEMELLES  ET  RADIERS 


126.  Semelles  sous  murs.  —  Le  cas  le  plus  simple  est  celui  où 
un  banc  de  roches  se  trouve  à  peu  de  profondeur,  car  il  suffit  alors 
de  dresser  le  rocher  suivant  une  surface  rugueuse  et  de  faire  reposer 
les  murs  sur  cette  assise  au  moyen  d’un  empattement  de  10  à  20 
cm.  de  largeur  de  chaque  côté.  Quelquefois  on  relie  les  maçonneries 
aux  roches  au  moyen  de  goujons  scellés  dans  celles -ci  et  pénétrant 
dans  les  soubassements  de  0m.  50  environ.  Mais  ce  cas  se  présente 
bien  rarement  car  le  sol  ne  peut  très  souvent  supporter  les  charges 


b 

* - 


vb~ 


'////' 
'////A 
'  /  /  / 
//  ✓ 


/  / 

'''///'A 

V///,  - 


// 


//  s///,  y/77777X 
'//  ///  '///,  //'/ 

//  //^////7 //////. 


77/. 


/  / 


/  /X/ 
"/.'.'///s 


V 

TT/  -  >  .  y///  '//'/// '//'/  //  //  // /  /A--  .  ;  i. 


7  '//,  77///.  7/7/,  7/7 

V/  7  S  // /////y///////// 7 ///////////Z. 


'""//'Z: 


"7 

— I 


O 


i 


CL 


- v 


Fig.  66. 


des  murs  que  si  de  larges  empattements,  comme  l’indique  la  fig. 
66,  augmentent  considérablement  la  base  d’appui.  C’est  alors  qu’ap¬ 
paraît  l’avantage  du  ciment  armé,  lequel  permet  d’obtenir  la  même 
base,  tout  en  ayant  un  poids  mort  presque  nul  (fig.  67).  Si  les  fon- 


186  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

dations  sont  exécutées  en  béton  ordinaire  ou  en  maçonnerie,  celles- 
ci  devront  en  effet  se  prêter  à  la  répartition  des  charges  qu  on  sup¬ 
posera  faite  à  45°  et  de  façon  à  faire  travailler  la  maçonnerie  seu¬ 


lement  en  compression.  Si  au  contraire,  il  s’agit  de  ciment  armé, 
on  calculera  la  hauteur  11  de  la  semelle  pour  supporter  la  réaction 

du  sol  en  considérant  un  porte-à-faux  égal  à  —  - — -  de  chaquecôté. 

Â 

On  peut  ainsi  obtenir  des  bases  très  étendues  avec  une  hauteur  re¬ 
lativement  faible  et  utiliser  par  suite  des  terrains  pouvant  supporter 
0  kgr.  300  à  0  kgr.  500  parcm2,  résultat  que  l’on  ne  pourrait  obte¬ 
nir  avec  des  fondations  ordinaires. 

127.  Semelles  sous  piliers  isolés.  —  Si  au  lieu  de  murs  continus 
il  s’agit  de  piliers  isolés,  on  peut  constituer  l’assise  en  béton  armé 
de  deux  façons  :  1°  si  les  piliers  sont  éloignés  les  uns  des  autres, 
on  établira  des  semelles  composées  d’un  hourdis  A  et  de  consoles  C 
transmettant  la  charge  P  sur  le  sol  (fîg.  68)  ;  2°  si  les  piliers  sont 
assez  rapprochés,  les  semelles  seront  constituées  par  une  poutre 
reliant  les  piliers  et  un  hourdis  en  porte-à-faux,  comme  l’indique 
la  fîg.  69.  Cette  dernière  disposition  permet  de  relier  les  bases  de  tous 
les  piliers,  et  en  obtenant  un  ensemble  homogène,  d’éviter  par 
suite  des  tassements  locaux. 

t 

128.  Calcul  des  semelles  en  ciment  armé.  —  Reprenons  la  fîg.  69 
précédente  relative  au  cas  d’une  semelle  de  répartition  sous  mur. 


A 

i 

l 


♦ 

I 


i 

■•v 


d  88 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Soit  P  la  charge  totale  par  mètre  courant  à  la  base  du  mur;  p  le 
poids  propre  de  la  semelle  en  béton  armé.  On  déterminera  la  lar¬ 
geur  a  de  la  semelle  par  la  formule  suivante,  si  Ton  désigne  par 
R  la  charge  que  peut  supporter  le  terrain  par  centimètre  carré  : 


D’après  cela  on  aurait  : 
Porte-à-faux  de  la  semelle  : 


a —  b 


2 


Surcharge  par  mètre  courant  :  — ; 


Moment  de  flexion  à  l’encastrement  : 


P  (a  —  b)2  P  (a  —  6)2 
4X2“  8a 


Effort  tranchant  : 


On  déterminera  ensuite  l’épaisseur  11  et  les  sections  de  fer  en  se 
servant  des  formules  données  dans  les  chapitres  précédents. 

S’il  s’agit  maintenant  de  piliers  réunis  par  une  semelle,  reprenons 
la  fig.  69  et  désignons  par  : 

P  la  charge  transmise  par  chaque  point  d’appui; 
p  le  poids  propre  total  de  la  semelle  B  et  de  la  poutre  A  sur  la 
longueur  comprise  entreles  deux  piliers. 

I  la  distance  d’axe  en  axe  des  piliers, 


d’où  : 


On  aura  : 


10.000  RI 


Déterminons  maintenant  les  moments  de  flexion  et  efforts  tran- 


FONDATIONS  PAR  SEMELLES  ET  RADIERS 


189 


chants  sollicitant  la  semelle  B  et  la  poutre  A.  On  a  :  1°  semelle  B: 

porte-à-faux  =  0— '}  ; 

P 

charge  par  mètre  carré  =  — -> 


Moment  de  flexion  à  l’encastrement: 

_  P  \/  (a  —  W  P  (a  -  b)* 
ai  A  4X2  8  al  ’ 

Effort  tranchant  : 

T=  A 

2°  poutre  A  : 

On  remarquera  que  la  poutre  A  dont  le  rôle  est  de  transmettre 
au  sol  la  charge  des  piliers  P  doit  être  considérée  comme  encastrée 
sur  les  appuis.  On  aura  donc  : 

Charge  totale  à  répartir  :  P  ; 

Portée  :  l. 

Moment  à  l’encastrement  : 


Moment  au  milieu  de  la  portée  : 


M2  :  +  - 


PP 


24 


Effort  tranchant  :  T  =  — 

Enfin  dans  la  disposition  des  armatures  il  est  bon  d’observer  que 
les  semelles  sous  murs  ou  sous  piliers  doivent  être  assimilées  à  des 
planchers  renversés,  c’est-à-dire  chargés  de  bas  en  haut.  La  partie 
supérieure  de  l’élément  se  trouve  comprimée  et  la  partie  inférieure 
tendue,  s’il  s’agit  de  moments  négatifs,  et  vice  versa  s’il  s’agit  de 
moments  positifs. 


129.  Radiers.  —  Dans  le  cas  où  les  charges  des  piliers  ou  murs 
sont  assez  considérables,  et  si  les  points  d’appui  supportant  la  cons¬ 
truction  sont  rapprochés,  on  a  alors  intérêt  à  relier  toutes  les  se¬ 
melles  et  à  constituer  un  radier  général  muni  de  poutres  et  poutrelles 


190 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


dans  tous  les  sens.  Ce  système  de  construction  est  excellent,  car 
toutes  les  parties  de  l’ouvrage  étant  intimement  reliées  entre  elles, 
la  construction  se  trouve  à  l’abri  des  défections  locales  qui  pourraient 
se  produire  dans  le  sol  de  fondation  et  provenant  soit  d’un  mou¬ 
vement  brusque,  soit  d’une  cause  quelconque  extérieure  qui  vien¬ 
drait  modifier  la  stabilité  de  l’édifice.  On  conçoit  alors  que  le  ciment 
armé  se  prête  admirablement  à  ces  travaux,  car  il  est  facilede  relier 
ensemble  les  armatures  de  toutes  les  parties  de  la  construction  de 
façon  à  obtenir  une  ossature  générale  qui,  par  son  enrobement  dans 
le  béton  de  ciment,  sera  rendue  inaltérable. 

La  pratique  a  d’ailleurs  pleinement  confirmé  tous  les  avantages 
qu’on  avait  prévus,  car  nombre  d’usines  ont  été  établies  par  ce 
moyen  sur  un  sol  réputé  mauvais  et  ont  donné  les  meilleurs 
résultats. 

Les  journaux  ont  donné,  il  y  a  quelque  temps,  la  photographie 
que  nous  reproduisons  (fig.  70)  d’une  minoterie  construite  à  Tunis, 
qui  à  la  suite  d’un  affaissement  brusque  a  pris  la  position  indiquée 
par  l'image.  Il  s’agissait  de  plusieurs  bâtiments  de  60  m.  de  long  sur 
20  m.  de  large  comprenant  cinq  planchers  et  une  terrasse,  le  tout 
construit  en  ciment  arméet  reposant,  par  l’intermédiaire  d’un  radier 
général  en  ciment  armé,  sur  un  terrain  vaseux  de  30  à  40  m.  de  pro¬ 
fondeur.  Peu  après  l’achèvement  des  travaux,  le  sol  fut  chassé  en 
avant  par  une  cause  inconnue  et  toute  une  façade  s’enfonçant  de  plu¬ 
sieurs  mètres  se  trouva  en  porte-à-faux  de  3  m.  à  3  m.  50.  On  peut 
se  rendre  compte,  sur  la  photographie,  que  malgré  cette  brusque 
déformation,  la  façade  resta  absolument  alignée  et  aucune  fissure  ne 
s’étant  produite  à  l’intérieur  du  bâtiment,  on  entreprit  de  le  redres¬ 
ser.  Pour  cela  on  creusa  au-dessous  de  la  partie  du  radier  la  plus 
haute  et  le  chargement  des  planchers  de.cette  partie  acheva  le  redres¬ 
sement  qui  fut  exécuté  de  façon  parfaite  ;  néanmoins,  un  étage  s’était 
enfoncé  presque  entièrement  dans  le  sol.  Enfin  quelques  mois  après, 
une  rupture  d’égout,  survenue  un  peu  plus  loin,  occasionna  un  nou¬ 
vel  éboulement  et  un  deuxième  bâtiment  se  trouva  dans  la  même 
position  que  le  premier,  en  porte-à-faux.  Il  fut  redressé  d’ailleurs 
de  la  même  façon.  C’est  là,  pensons-nous  une  épreuve  unique  qui 
montre  quelle  cohésion  et  quel  degré  de  stabilité  on  est  en  droit 


FONDATIONS  PAR  SEMELLES  ET  RADIERS 


191 


d’attendre  du  ciment  armé.  On  peut  en  conclure  qu’un  bâtiment 
dont  le  sous-sol  serait  constitué  par  un  radier,  les  parois  verticales 
formant  un  cloisonnement  analogue  à  celui  des  navires,  le  tout 
relié  par  le  plancher  du  rez-de-chaussée,  un  tel  bâtiment  peut  être 
considéré  comme  étant  à  l’abri  de  toute  défection. 


Fig.  70. 


Pour  le  calcul  du  radier  on  opérera  comme  il  a  été  dit  pour  les 
semelles  sous  piliers  isolés,  en  l’assimilant  à  un  plancher  renversé. 

130.  Voûtes  renversées.  —  Etanchéité  de  caves.  —  Quelque¬ 
fois  il  y  a  intérêt  à  constituer  le  radier  au  moyen  de  voûtes  renver¬ 
sées  au  lieu  de  poutres  et  hourdis  ordinaires  ;  on  obtient  alors 
l’aspect -de  la  fig.  71  :  l’assise  du  radier  peut  se  faire  soit  suivant  un 
plan  horizontal,  soit  suivant  une  courbe  parallèle  ou  non  à  l’intra¬ 
dos  des  voûtes  ;  en  tout  cas  le  sol  doit  être  préalablement  dressé 
pour  recevoir  une  couche  de  béton  maigre  de  10  à  15  cm  d’épais¬ 
seur  qui  sera  capable  de  supporter  le  pilonnage  du  ciment  armé 


192  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

proprement  dit.  Ce  système  est  surtout  avantageux  lorsqu’on  a  une 
série  de  murs  parallèles  placés  à  égale  distance  ou  à  peu  près,  car 
les  poussées  horizontales  s’annulent  alors  au  droit  des  murs  inter¬ 
médiaires  et  l’on  a  à  se  préoccuper  seulement  de  la  poussée  dans  les 
travées  extrêmes  alors  munies  de  tirants.  En  général  les  voûtes 
sont  plus  économiques  que  les  planchers  et  cette  économie  est  d’au- 


Fig.  71. 


tant  plusgrande  que  le  nombre  de  travées  adjacentes  est  plusélevé. 

Le  système  des  voûtes  renversées  est  encore  employé  lorsqu’un 
sous-sol,  sujet  aux  inondations,  doit  être  rendu  étanche;  dans  ce 
cas  la  voûte  doit  être  calculée  pour  supporter  la  hauteur  d’eau 
maxima  qui  peut  se  produire  au  moment  des  plus  fortes  crues  et  le 
sous-sol  doit  être  muni  de  parois  étanches  montant  au  moins  jus¬ 
qu’au  niveau  de  l’eau. 

Dans  le  cas  où  une  voûte  renversée  a  été  établie  pour  répartir  le 
poids  du  bâtiment  sur  le  sol,  faut-il  ajouter  à  la  charge  ainsi  obte¬ 
nue  celle  provenant  de  la  sous-pression  d’eau  qui  pourrait  se  pro¬ 
duire?  Le  poids  du  bâtiment  et  la  charge  d’eau  étant  de  sens  con¬ 
traire  ne  s’ajoutent  pas  et  on  peut  même  dire  que  la  sous-pression 
soulage  le  travail  du  sol  ;  mais  pour  tenir  compte  de  cette  circons¬ 
tance  dans  le  calcul  de  la  voûte,  il  faut  évidemment  que  la  sous- 
pression  qu’on  déduira  du  poids  de  l’édifice  soit  celle  minima, 
c’est-à-dire  que  dans  aucun  cas  le  niveau  de  l’eau  ne  puisse  être 
inférieur  à  celui  ainsi  considéré. 

De  même  qu’on  peut  constituer  un  radier  par  un  plancher  ren¬ 
versé  comme  nous  venons  de  le  voir,  de  même  on  peut  établir  un 
ensemble  de  voûtes  et  pieds-droits  se  comportant  de  la  même  façon 
au  point  de  vue  de  la  répartition  des  charges.  Citons  à  cet  effet  une 
disposition  intéressante  brevetée  par  M.  Ed.  Coignet  et  qui  a  été 
appliquée  dans  un  projet  de  construction  du  Palais  législatif  de 


FONDATIONS  PAR  SEMELLES  ET  RADIERS 


193 


Mexico.  Dans  ce  système,  pour  répartir  convenablement  l’action 
des  charges  isolées  qui  proviennent  de  l’ensemble  de  l’édifice  et  qui 
s’exercent  sur  les  pieds-droits,  on  remplace  la  maçonnerie  de  ces  der¬ 
niers  par  des  poutres  longitudinales  calculées  de  manière  à  présen¬ 
ter  la  résistance  à  la  flexion  nécessaire  pour  que  les  charges  isolées 
se  répartissent  d’une  façon  uniforme  le  long  de  ces  pieds-droits  et 
ensuite  sur  le  sol  à  l’aide  de  voûtes  renversées  ou  de  dalles  planes 
s’appuyant  sur  les  pieds-droits.  Pour  élargir  considérablement  la  base 
d’appui  de  cette  voûte  ou  dalle  principale,  on  utilise  des  pieds-droits 
secondaires  de  même  constitution  que  les  pieds-droits  principaux, 
mais  perpendiculaires  à  ceux-ci  afin  de  pouvoir  faire  entrer  en  jeu 
de  nouvelles  voûtes  ou  dalles. 

Enfin  on  emploie  les  voûtes  ou  planchers  droits  renversés  pour 
obtenir  l’étanchéité  des  caves  dont  le  radier  se  trouve  susceptible 
d’être  renversé.  Dans  ce  cas  la  partie  du  sous-sol,  qu’on  veut  mettre 
à  l’abri  de  l’eau,  doit  former  une  cuvette  étanche  capable  de  résister 
à  la  pression  correspondante  au  niveau  des  plus  hautes  eaux  obser¬ 
vées.  Celte  pression  agissant  de  l’extérieur  à  l’intérieur,  la  forme 
cylindrique  ou  voûte  renversée  convient  admirablement  au  radier  au 
point  de  vue  économique  ;  les  parois  seront  calculées  comme  des 
murs  de  réservoir  supportant  également  une  pression  extérieure; 
dans  bien  des  cas  le  sous-sol  se  trouve  déjà  entouréde  murs  en 
maçonnerie  ou  en  béton  dont  le  poids  est  suffisant  pour  équilibrer 
la  poussée  de  l’eau  ;  on  prévoira  alors  un  simple  revêtement 
étanche  de  0  m.  06  à  0  m.  08  d’épaisseur  relié  en  divers  points  à  la 
maçonnerie  au  moyen  de  goujons  de  scellement. 

131.  Système  de  semelles  et  radier,  dit  de  Chicago.  —  Nous 
devons  signaler  un  procédé  de  fondation  très  appliqué  dans  l’Amé¬ 
rique  du  Nord  et  connu  sous  le  nom  de  système  de  répartition  de 
Chicago,  que  les  Américains  assimilent  aux  constructions  en  ciment 
armé.  Ce  système  consiste  à  établir  sous  l’assise  d’un  pilier  une 
série  de  fers  à  I  ou  de  rails  comme  l’indique  la  fig.  72,  le  nombre 
de  files  superposées  variant  suivant  la  base  d’appui  que  l’on  veut 
obtenir  sur  le  sol  de  fondation.  Les  armatures  métalliques  sont 
alors  enrobées  dans  un  massif  de  béton  de  ciment,  de  façon  à  obte- 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  13 


194 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


nir  une  base  suffisamment  large  et  solide  à  l’abri  de  toute  destruc¬ 
tion.  Lorsque  la  construction  comporte  une  série  de  piles  ou  murs 
supportant  des  charges  bien  différentes,  on  opère  de  la  façon  sui¬ 
vante  :  chaque  point  d’appui  repose  sur  une  semelle  établie  comme 


il  vient  d’être  dit  et  dont  les  dimensions  ont  été  déterminées  d’après 
le  coefficient  de  travail  que  l’on  s’est  imposé;  toutes  les  semelles 
ainsi  obtenues  reposent  alors  sur  un  radier  général  également  armé 
de  poutres  métalliques  légères. 

Ce  système  donne  d’assez  bons  résultats,  mais  présente  l’inconvé¬ 
nient  d’être  coûteux  et  très  lourd;  ce  dernier  point  surtout  est  grave, 
car  si  l’on  a  recours  à  un  radier  général  pour  supporter  une  cons¬ 
truction,  c’est  généralement  parce  que  le  terrain  ne  peut  supporter 
que  de  faibles  pressions  ;  or  le  système  de  répartition  dit  de  Chi¬ 
cago  exige,  pour  des  charges  un  peu  importantes  et  des  empatte¬ 
ments  étendus,  des  épaisseurs  très  fortes  et  par  suite  un  poids  pro¬ 
pre  considérable,  alors  que  les  solutions  examinées  précédemment, 
voûtes  ou  radiers  en  ciment  armé,  permettent  des  épaisseurs  très  fai¬ 
bles  et  ont  un  poids  propre  presque  négligeable. 

APPLICATIONS 

132.  Semelles  sous  piliers,  système  Hennebique.  —  La  fig.  73 
donne  la  coupe  transversale  d’un  plateau  général  établi  pour  sup¬ 
porter  des  silos  à  blé  d’un  poids  considérable,  à  Gènes.  Les  piliers 


FONDATIONS  PAR  SEMELLES  ET  RADIERS 


195 


en  ciment  armé  sont  reliés  à  leur  base  par  des  poutres  longitudi¬ 
nales  et  transversales  transportant  les  charges  sur  un  hourdis  de 
0m.30  d’épaisseur  totale  à  l’aide  de  forts  goussets  et  de  poutres. 
Avec  une  hauteur  disponible  de  1  m.50  on  a  ainsi  constitué  un  ra¬ 


dier  général  de  9  m.50  de  largeur  sur  toute  la  longueur  des  silos  ; 
après  complet  chargement  des  silos,  la  construction ,  qui  occupait 
plusieurs  milliers  de  mètres  carrés,  s’est  abaissée  d’une  façon  régu¬ 
lière  et  uniforme  de  quelques  centimètres  seulement. 

•  '  •  1 

133.  Fondations  par  la  méthode  de  Chicago.  —  Lafig.  72  nous  a 
déjà  montré  une  semelle  de  pilier  en  fer  avec  base  de  répartition  de 
de  3  rn.25X6m.90  et  1  m.20d’épaisseurtotale  ;  l’armature  de  cette 
semelle  est  composée  d’une  série  de  9  poutres  à  I  de  350  mm.  re¬ 
posant  elles-mêmes  sur  3  assises  de  rails  de  110  kgr.  par  mètre 
courant,  la  première  assise  étant  formée  de  31  pièces,  la  2e  de  19 
et  la  3°  de  30  pièces.  La  répartition  obtenue  par  cette  pyramide 
d’armatures  ne  peut  être  qu’excellente,  mais  par  contre  très  coû¬ 
teuse  car  on  ne  tient  pas  compte  de  la  résistance  que  peut  fournir 
le  béton  lui- même  qui  ne  joue  ici  que  le  rôle  d’enveloppe  protec¬ 
trice  et  qui  aurait  pu  recevoir  un  emploi  plus  judicieux. 

Tel  est  le  système  de  fondation  primitivement  prévu  pour  établir 
l’assise  du  Palais  Législatif  deMexico  actuellement  à  l’étude  ;  cet  im¬ 
portant  édifice,  dont  la  construction  a  été  confiée  à  un  architecte 
français  M.  Bénard,  repose,  par  l’intermédiaire  d’une  série  de  piles 
métalliques  ou  en  maçonnerie,  sur  une  fondation  par  radier  général 


•196 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


qui  présente  d’énormes  difficultés.  Le  sol  de  Mexico  est  en  effet 
constitué  par  le  remblaiement  sur  175  à  200  mètres  de  hauteurd’un 
ancien  lac  comblé  par  des  matériaux  volcaniques  qui  ont  coulé  par 
couches  successives.  La  nappe  d’eau  souterraine  se  trouve  actuelle¬ 
ment  à  2  m.  50  ou  3  m.  en  contrebas  du  sol  actuel,  de  sorte  qu'il 
s’agit  d’établir  un  véritable  radeau  flottant  capable  de  supporter  et 
de  répartir  d’une  façon  uniforme  des  charges  considérables  qui  at¬ 
teignent  jusqu’à  1500  et  1800  tonnes  pour  les  piles  supportant  le 
dôme  central.  Le  projet  prévu  par  l’architecte  comprend  : 

1°  Une  dalle  générale  armée  de  2  m.  20  d’épaisseur  totale;  2° 
des  semelles  établies  sous  les  points  d’appui  et  composées  d’une 
série  de  poutrelles  ou  rails  enrobés  dans  du  béton  suivant  la  méthode 
de  Chicago  ;  3°  un  mur  d’enceinte  en  béton,  formant  batardeau,  éta¬ 
bli  sur  tout  le  pourtour  de  la  fondation. 

En  principe  les  semelles  des  piliers  ou  murs  doivent  répartir  les 
charges  sur  le  radier  général  à  raison  de  1  kgr.  par  cm2  et  le  radier 
lui-même  doit  être  capable  de  réduire  cette  pression  à  0  kgr.  500; 
mais  le  poids  propre  delà  fondation  atteignantO  kgr.  350  par  cm2., 
c’est  donc  une  pression  totale  de  0  kgr.  850  que  le  sol  devra  être 
capable  de  supporter  et  cela  en  supposant  une  répartition  uniforme. 
C’est  cette  dernière  condition  qui  paraît  la  plus  difficile  à  réaliser 
car  le  dôme,  se  trouvant  à  peu  près  au  centre  de  la  construction, 
transmet  des  charges  considérables  qu’il  paraît  impossible  de  répar¬ 
tir  uniformément  par  le  seul  intermédiaire  d’une  dalle  de  2  m.  20 
d’épaisseur. 

Etant  donné  toutes  ces  difficultés  M.  Ed.  Coignet  a  présenté  un 
projet  qui  est  une  application  de  son  système  de  voûtes  renversées 
et  que  nous  allons  décrire  également. 

134.  Radier  avec  voûtes  renversées,  système  Ed.  Coignet.  —  Ce 
projet  est  caractérisé  par: 

1°  L’emploi  de  voûtes  renversées  formant  radier  général; 

2°  La  répartition  égale,  le  long  des  retombées  de  ces  voûtes,  des 
pressions  isolées  et  inégales  de  l’édifice  supérieur,  au  moyen  des 
murs  du  sous-sol  établis  et  calculés  comme  des  poutres; 

3°  Le  report  d’une  partie  des  charges  correspondant  en  plan  à  une 
seule  voûte  qui  pourrait  être  trop  chargée  sur  des  voûtes  voisines 


FONDATIONS  PAR  SEMELLES  ET  RADIERS  197 

par  le  croisement  de  toutes  ces  voûtes  et  l'entrecroisement  de  leurs 
poutres  formant  pieds-droits  ; 

4°  La  consolidation  de  tout  cet  ensemble  par  le  plancher  haut  du 
sous-sol  qui  forme  tirant  et  peut  entrer  en  combinaison  de  travail 
avec  la  nappe  inférieure. 

Ce  système  réalise  l’avantage  d’avoir  un  sous-sol  entièrement  ho¬ 


mogène  et  rigide,  muni  de  contreforts  ayant  jusqu’à  7  m.  de  hau- 


Fig.  75. 


teur  placés  dans  les  deux  sens  et  semblable  à  un  véritable  fond  de 
navire  ;  d'utilisation  des  murs  du  sous-sol  comme  poutres  permet  en 


198  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

outre  de  réduire  de  plus  de  moitié  le  poids  propre  des  fondations 
prévues  d’après  le  système  de  répartition  de  Chicago. 

135.  Semelles  sous  piliers,  système  Coignet.  — La  fîg.  74  repré¬ 
sente  la  semelle  d’un  pilier  métallique  supportant  une  charge  de 
150  tonnes  et  reposant  sur  un  sol  qui  ne  peut  recevoir  que  Okgr.SOO 
par  cm2.  Cette  semelle  est  constituée  par  un  hourdis  de0m!4  d’épais¬ 
seur  et  par  4  consoles  de  Om.35  de  large  et  Om.48  de  haut  à  l’en¬ 
castrement.  L’encombrement  total  ne  dépasse  pas  ainsi  Om.62. 

136.  Radier  général  a  salonioue.  —  Lafig.  75  montre  une  pho¬ 
tographie  d’un  radier  général  construit  à  Salonique  par  la  Société 
Générale  de  constructions  en  béton  armé.  Ce  radier  est  destiné  à  ré¬ 
partir  d’une  façon  uniforme  les  charges  provenant  des  murs  et  piliers 
isolés  de  la  construction  en  maçonnerie.  Toute  la  surface  occupée 
par  l’immeuble  est  utilisée  comme  on  le  voit  sur  la  figure  et  la  pres¬ 
sion  sur  le  sol  se  trouve  réduite  à  750  gr.  par  cm2. 


CHAPITRE  XIV 


FONDATIONS  SUR  PIEUX 

137.  Généralités.  —  Ona  vu  dans  le  chapitre  précédentles  moyens 
que  l’on  emploie  lorsque  le  bon  sol  se  trouve  à  une  profondeur  rela¬ 
tivement  faible  ou  lorsqu’il  est  possible  de  répartir  la  charge  de  la 
construction  sur  une  surface  assez  grande.  Dans  les  cas  contraires, 
on  a  recours  aux  pieux  enfoncés  dans  le  sol  jusqu’au  terrain  solide, 
lequel,  peut  se  trouver  à  10,  15  ou  20  mètres  de  profondeur. 

Jusqu’à  notre  époque  les  pieux  en  bois,  ronds  ou  équarris,  ont 
été  presque  exclusivement  employés  dans  la  construction  des  piles  de 
pont,  murs  de  quai,  estacades,  etc...  Ce  n’est  que  depuis  une  di¬ 
zaine  d’années  que  l’on  s’est  aperçu  des  avantages  que  le  béton 
armé  pouvait  présenter  tout  au  moins  dans  les  travaux  d  une  cer¬ 
taine  importance,  et  aujourd’hui  bon  nombre  d’ouvrages  d  art  ont 
été  construits  entièrement  sur  des  pieux  en  béton  armé. 

138.  Inconvénients  des  pieux  en  bois.  —  Les  pieux  en  bois  pré¬ 
sentent  en  effet  plusieurs  inconvénients  graves.  D'abord  et  en  pre¬ 
mier  lieu  il  devient  de  plus  en  plus  difficile  de  se  procurer  les  pièces 
qui  atteignent  une  certaine  importance,  c’est-à-dire  dont  le  diamètre 
dépasse  0  m.  40  et  la  longueur  15  à  18  mètres;  or  on  sait  que,  pour  la 
plupart  des  travaux  à  la  mer,  ces  chiffres  n’ont  rien  d’exagéré  et 
sont  souvent  dépassés  ;  on  a  alors  recours  à  des  assemblages  bout 
à  bout  au  moyen  de  manchons  métalliques  dont  la  durée  est  forcé¬ 
ment  limitée  et  dont  il  est  impossible  de  vérifier  le  bon  état  après  le 
battage  des  pieux.  Un  deuxième  inconvénient  beaucoup  plus  grave  se 
présente  au  point  de  vue  de  la  bonne  conservation  des  bois  ;  il  est 
démontré  en  effet  que  le  bois  immergé  dans  l’eau  ordinaire  conserve 


200  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

à  peu  près  indéfiniment  ses  qualités  et  tend  même  à  s’améliorer  ;  par 
contre  le  pieu  exposé  à  des  alternatives  de  sécheresse  et  d’humidité 
se  décompose  très  rapidement  et  il  suffit  de  quelques  années  pour 
qu’il  soit  complètement  hors  de  service  ;  il  faut  donc,  pour  être  cer¬ 
tain  de  la  solidité  d’une  fondation,  que  les  pieux  soient  constam¬ 
ment  immergés  et  à  l’abri  de  l’air,  condition  difficile  à  réaliser. 
Enfin  certains  mollusques,  les  tarets  par  exemple,  vivant  principa¬ 
lement  dans  l’eau  de  mer,  s’attaquent  au  bois  qui  devient  alors  inca¬ 
pable  de  supporter  le  moindre  effort  de  compression  ;  sans  parler 
encore  des  réactions  chimiques  qui  peuvent  se  produire  au  contact 
du  bois  avec  certaines  eaux  ou  certains  terrains  contenant  du  sul¬ 
fate  de  chaux. 

Un  troisième  inconvénient  réside  dans  la  destruction  fréquente 
des  pieux  pendant  le  battage.  Il  est  démontré  en  effet  que  dans 
certains  terrains,  remblais  compacts  ou  couches  de  sable  et  gravier, 
il  devient  presque  impossible  de  battre  des  pieux  en  bois  ayec  un 
refus  suffisant.  Le  fait  s’est  produit  en  Amérique  où  des  pilotis  en¬ 
foncés  de  6  m.  70  dans  un  remblai  mélangé  de  pierrailles  furent  mis 
à  découvert,  ce  qui  permit  de  constater  que  la  moitié  des  pieux  était 
hors  d’usage,  la  plupart  étant  cassés  à  une  grande  profondeur.  Cet 
inconvénient  est  d’autant  plus  à  craindre  que  le  refus  exigé  s’approche 
du  refus  absolu,  de  sorte  qu’il  est  permis  de  douter  delà  valeur  des 
fondations  établies  de  la  sorte  ;  dans  plusieurs  ouvrages  démolis  on 
a  pu  d  ailleurs  constater  que  les  pieux  étaient  complètement  pour¬ 
ris,  cassés  ou  hors  d’usage,  de  sorte  que  la  stabilité  n’était  assurée 
que  par  des  enrochements  anciens  ayant  acquis  la  consistance  d’une 
maçonnerie. 

138  bis.  Pieux  en  ciment  armé.  —  C’est  afin  de  parer  à  tous  les 
inconvénients  des  pieux  en  bois  que  l’on  songea  à  confectionner  des 
pièces  moulées  qui  présenteraient  tous  les  avantages  attribués  aux 
constructions  en  ciment  armé.  Avec  ces  matériaux  rien  de  plus  facile 
en  effet  que  d’obtenir  une  résistance  proportionnelle  à  la  charge  que 
le  pieu  aura  à  supporter;  on  calculera  exactement  la  section  de 
béton  et  celle  de  métal  pour  qu’en  tenant  compte  des  effets  de  bat¬ 
tage  et  de  la  tendance  au  flambement  les  coefficients  pratiques  de 


FONDATIONS  SUR  PIEUX 


201 


ces  deux  matières  ne  soient  pas  dépassés.  La  confection  des  pieux 
se  fera  dans  des  moules  en  bois  permettant  d'obtenir  immédiatement 
toutes  les  formes  désirées  pour  la  section  qui  pourra  être  carrée, 
ronde,  triangulaire  ou  hexagonale  sans  qu’il  en  résulte  aucune  diffi¬ 
culté  d’exécution.  La  fabrication  se  faisant  sur  place  ou  à  proximité 
du  lieu  d’emploi,  on  évite  également  le  transport.  Enfin  on  sait  que 
le  béton  acquiert  de  la  dureté  en  vieillissant  et  qu’il  n’a  rien  à  redou^ 
ter  des  agents  destructeurs  dont  nous  venons  de  parler.  Des  pieux 
ont  été  soumis  après  battage  à  des  essais  de  flexion  comparative¬ 
ment  à  des  pieux  témoins.  Ils  ont  donné  des  résultats  plutôt  supé¬ 
rieurs,  la  résistance  semblant  avoir  augmenté  par  suite  de  la  com¬ 
pression  du  béton. 

Les  pieux  en  béton  armé  sont  beaucoup  plus  lourds  que  ceux  en 
bois  et  nécessitent  par  conséquent  des  appareils  de  levage  et  de  bat¬ 
tage  très  puissants.  Mais  cet  inconvénient  ne  se  traduit  que  par  une 
différence  de  prix  infime  dans  la  mise  en  fiche  et  n’oppose  pas  un 
obstacle  sérieux,  puisque  dans  la  construction  des  appontements  de 
Rochefort,  on  a  pu  battre  des  pieux  de  23  m.  de  long  et  0m,  40  de 
côté,  résultat  qui  n’a  jamais  été  atteint  par  des  pieux  en  bois.  Le 
battage  est  rendu  plus  efficace  car  le  pieu  en  ciment  armé  résiste 
mieux  que  celui  en  bois  aux  chocs  du  mouton,  ce  qui  permet  d’em¬ 
ployer  des  appareils  pesant  4000  et  même  5000  kgr.  et  d’obtenir 
par  suite  un  refus  beaucoup  plus  complet.  Au  point  de  vue  du  prix 
de  revient  on  peut  réaliser  jusqu’à  10  0/0  d’économie  avec  des  pièces 
en  ciment  armé,  surtout  s’il  s’agit  de  pieux  de  grande  longueur  et 
de  fort  équarrissage. 

139.  Appareils  de  battage.  —  On  se  sert  pour  le  battage  des 
pieux  en  ciment  armé  de  sonnettes  ordinaires  que  l’on  peut  diviser 
en  trois  catégories  :  les  sonnettes  à  tiraudes,  les  sonnettes  à  déclic, 
et  les  moutons  à  vapeur. 

1°  Sonnettes  à  tiraudes.  —  On  ne  citera  ces  sonnettes  qu’à  titre 
documentaire,  car  elles  sont  très  peu  employées  et  encore  ne  con¬ 
vient-il  de  s’en  servir  que  lorsqu’on  a  quelques  pieux  seulement  à 
battre,  pour  lesquels  on  ne  veut  pas  déplacer  un  matériel  important 
ou  en  faire  l’achat.  Cet  appareil  est  composé  de  deux  jumelles  dans 


202  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

lesquelles  glisse  un  mouton  de  300  à  400  kgr.  environ,  muni  de 
deux  oreilles  qui  servent  de  guidage.  Les  jumelles  sont  montées 
sur  un  échafaudage  en  bois  pouvant  s’adapter  sur  un  chariot.  Le 
mouton  est  retenu  par  un  cordage  s’enroulant  autour  d’une  poulie 
et  se  terminant  par  un  nœud  où  viennent  aboutir  une  série  de 
petites  cordes  qui  serviront  à  la  manœuvre.  Pour  effectuer  celle-ci, 
on  place  le  mouton  bien  en  face  du  pieu,  et  des  manœuvres,  s’em¬ 
parant  chacun  d’une  tiraude,  sonnent  en  cadence  à  l'allure  de  25  à 
30  coups  par  minute.  Un  mouton  de  400  kgr.  demande  une  quin¬ 
zaine  d’hommes  au  moins,  ce  qui  porte  le  mètre  de  fiche  à  un  prix 
élevé. 

2°  Sonnettes  à  déclic.  —  Dans  les  sonnettes  à  déclic  le  mouton 

est  manœuvré  au  moyen  d’un 
treuil  à  mains,  à  vapeur,  à 
engrenages,  ou  électrique,  ce 
qui  permet  d’employer  des 
moutons  pesant  900  à  1200 
kgr.  avec  une  hauteur  de  chute 
de  3  à  4  m.  La  fig.  76  montre 
le  détail  du  système  de  déclic 
automatique  imaginé  par  M. 
Bernadeau,  conducteur  des 
Ponts  et  chaussées  ;  ces  sortes 
d’appareils  peuvent  d’ailleurs 
varier  à  l’infini  suivant  le  mode 
de  battage.  Les  sonnettes  à  dé¬ 
clic,  tout  en  étant  de  beaucoup 
supérieures  aux  sonnettes  à 
tiraudes,  ne  donnent  cependant 
pas  un  rendement  suffisant, 
surtout  si  le  nombre  de  pieux 
est  considérable.  On  arrive  avec 
ces  appareils  à  battre  40  à  50 
coups  à  la  minute  au  maximum 
et  pour  une  longueur  de  8  à  10  m.,  on  arrive  à  peine  à  battre  deux 
pieux  dans  la  même  journée.  De  plus,  il  se  présente  un  inconvé- 


FONDATIONS  SUR  PIEUX 


203 


nient  assez  important  lors  du  battage  :  au  moment  du  déclic  un  choc 
se  produit  en  effet  sur  le  mouton  lors  de  l’échappement  et  tend  à  le 
faire  dévier  de  sa  direction  ;  enfin  certains  entrepreneurs  suppriment 
complètement  le  déclic  et  emploient  un  treuil  spécial  qui  par  un 
système  de  débrayage  permet  lui-même  le  dé¬ 
clanchement  du  mouton  au  moment  voulu. 

3°  Sonnettes  à  vapeur.  —  Dans  ces  appa¬ 
reils  le  mouton  est  actionné  directement  par  la 
vapeur  :  les  deux  systèmes  les  plus  employés 
et  les  plus  perfectionnés  actuellement  sont  la 
sonnette  Lacour  et  la  sonnette  Morrisson. 

Dans  la  sonnette  Lacour,  le  cylindre  à  vapeur 
lui- même  fait  l’office  de  mouton,  comme  l’in¬ 
dique  la  fig.  77.  Cet  appareil  se  compose  d’un 
cylindre  massif  muni  d’un  piston  dont  la  tige 
s’appuie  sur  la  tête  du  pieu.  Un  conduit  de  va¬ 
peur  aboutit  à  la  partie  supérieure  et  commu¬ 
nique  avec  la  chaudière  au  moyen  d’un  tube 
flexible.  Au  moment  du  battage,  on  ouvre  le 
conduit  de  vapeur  et  celle-ci  pénètre  dans  le 
fond  du  cylindre;  le  piston  étant  fixe,  le  cylin¬ 
dre  se  soulève  jusqu’au  moment  où  le  conduc- 
teurouvre  le  robinet  d’échappement  ;  la  vapeur 
s’échappe  dans  l’atmosphère  et  le  cylindre 
retombe  sur  la  tête  du  pieu.  Ainsi  qu’on  le  voit, 
la  hauteur  de  chute  peut  se  régler  à  volonté, 
mais  elle  est  forcément  limitée  à  la  longueur 
du  cylindre  qui  est  de  1  m.  25  à  1  m.  50  au  ma¬ 
ximum.  L’ensemble  de  l’appareil  est  monté  sur 
un  échafaudage  en  bois  ou  métallique  établi  sur  pjg.  77. 

une  plateforme  pouvant  circuler  sur  une  voie 
ordinaire.  La  fig.  78  montre  une  vue  du  chantier  de  fondations  des 
hangars  à  étage  du  mole  E  de  la  Pinède  à  Marseille,  où  il  fut  battu 
plus  de  2700  pieux  de  7  m.  à  17  m.  de  long.  Ce  système,  qui  est  à  la 
fois  très  simple  et  très  ingénieux,  est  celui  le  plus  employé  actuel¬ 
lement  ;  il  permet,  avec  une  marche  normale  de  60  coups  à  la  minute, 


204 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


de  battre  4  à  5  fois  plus  de  pieux  que  la  sonnette  à  déclic.  Le  prix 
des  appareils  complets  varie  naturellement  avec  la  hauteur  totale 
de  la  charpente  el  le  poids  des  moutons.  C’est  ainsi  qu’une  sonnette 


Fig.  78. 

de  8  m.  et  un  mouton  de  300  kgr.  coûte  3.000  francs  environ,  alors 
qu’une  sonnette  de  13  m.  avec  un  mouton  de  1.400  kgr.  coûte 
10.500  francs.  Des  modèles  spéciaux  ont  été  créés  pour  les  pieux  en 
béton  armé  avec  moutons  variant  de  1.500  à  3.000  kgr.  Il  n’est  pas 
nécessaire,  avec  la  sonnette  Lacour,  que  la  chaudière  se  trouve  surla 
plateforme  de  l’appareil;  en  effet,  en  1887,  pendant  la  reconstruc¬ 
tion  de  la  jetée  sud  du  Havre,  la  longueur  des  tuyaux  de  vapeur 


FONDATIONS  SUR  PIEUX 


205 


atteignait  80  m.,  la  chaudière  étant  placée  sur  le  quai  et  la  son¬ 
nette  restant  noyée  à  marée  haute. 

Dans  la  sonnette  Morrisson,  le  cylindre  est  fixe  et  c’est  le  piston 
qui  frappe  sur  la  tête  du  pieu  à  la  façon  d’un  marteau-pilon.  Le 
battage  se  fait  ainsi  plus  rapidement  encore  qu’avec  la  sonnette 
Lacour,  car  on  atteint  facilement  150  coups  à  la  minute;  mais  cet 
appareil  est  plus  délicat  que  celui  décrit  précédemment. 

140.  Sabotage  et  récépage  des  pieux  en  ciment  armé.  —  Pour 
les  pieux  en  ciment  armé,  on  emploie  les  mêmes  sabots  que  pour 
les  pilotis  en  bois  ;  le  plus  simple  et  le  plus  employé  est  celui  en 
fer  forgé  à  4  branches  soudées  à  un  culot  qui  se  termine  en  pointe  ; 
les  lames  se  recourbent  à  90°  de  façon  à  s’encastrer  dans  le  béton 
au  moment  de  la  coulée.  On  emploie  également  le  sabot  système 
Camuzat  formé  d’une  feuille  de  tôle  épaisse,  coupée  sur  un  plan  en 
forme  de  secteur  circulaire  et  que  l’on  enroule  sur  la  pointe  des 
pieux  ronds  ;  la  pointe  est  renforcée  par  un  culot  en  fonte  ou  en 
acier. 

Enfin  plusieurs  constructeurs  prolongent  simplement  les  arma¬ 
tures  du  pieu  jusqu’à  la  pointe  et  là  elles  sont  assemblées  à  une 
pièce  spéciale  formant  culot,  et  l’on  supprime  ainsi  complètement 
les  sabots. 

Pendant  la  durée  du  battage,  il  est  d’usage  de  protéger  la  tête, 
soit  par  une  coiffe,  soit  par  un  faux  pieu  en  bois  cerclé  de  fer. 

Cependant,  ces  appareils  ne  sont  pas  indispensables  et  plusieurs 
travaux  importants  ont  été  exécutés  en  laissant  agir  directement  le 
mouton  sur  la  tête  du  pieu.  On  citera,  entre  autres,  les  fondations 
d’un  bâtiment  à  l’usine  Menier,à  Noisiel,  établies  sur  pieux  système 
Considère,  et  les  fondations  d’un  important  entrepôt  de  tabac  à  Bris¬ 
tol  (Angleterre)  où  l’on  a  employé  les  pieux  système  Coignet.  Sous 
le  choc  direct  de  la  masse  du  mouton,  la  tête  du  pieu  se  détériore 
légèrement  sur  0  m.  40  à  0  m.  50  de  longueur,  ce  qui  ne  présente 
aucun  inconvénient,  car,  après  hallage,  on  enlève  complètement  le 
béton  de  la  tête  afin  de  mettre  les  armatures  à  nu  et  relier  ensuite 
celles-ci  avec  les  parties  du  bâtiment  en  élévation. 


206 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


141.  Refus  des  pieux.  —  La  charge  que  doit  supporter  un  pieu 
doit  être  proportionnelle  au  refus  obtenu  sous  la  dernière  volée.  A 
ce  propos,  il  nous  paraît  intéressant  de  donner  la  théorie  mécanique 
du  battage  des  pieux,  établie  par  M.  Debauve,  Inspecteur  général 
des  Ponts  et  Chaussées,  théorie  qui  justifie  la  formule  employée  par 
les  ingénieurs  hollandais  pour  déterminer  le  refus  des  pieux. 

Lorsque  deux  corps,  animés  de  vitesse  de  même  direction  et  de 
même  sens,  ont  respectivement  pour  masse  m  et  m'  et  pour  vitesse 
v  et  v' ,  ils  se  déforment  et  se  pénètrent  plus  ou  moins  ;  la  vitesse 
de  l’un  augmente  et  celle  de  l’autre  diminue  jusqu'à  ce  que  les  deux 
corps  en  contact  aient  pris  une  vitesse  commune  Y  qui  affecte  la 
masse  m  -)-  m .  Or  les  masses  mobiles  étant  animées  de  vitesses  cons¬ 
tantes,  c’est-à-dire  de  mouvements  uniformes,  c’est  qu’il  n’y  a  point 
de  forces  extérieures  appliquées  au  système  et,  par  conséquent,  pas 
d’impulsions  correspondant  à  ces  forces.  D’un  autre  côté,  les  forces 
intérieures  au  système  sont  des  réactions  constamment  égales  deux 
à  deux  et  directement  opposées.  Ainsi  la  somme  des  impulsions  de 
toutes  les  forces  sollicitant  le  système  est  nulle;  il  en  est  de  même 
par  conséquent,  de  l’accroissement  de  la  somme  des  quantités  de 
mouvement  et  on  a  : 


( m  -j-  m ')  V  —  mv  —  m'v'  —  0  ; 
mv  +  mV 


D’où  : 


La  force  initiale  du  système  était  mv2  +  m'v"2. 
La  force  finale  est  (m  +  m')Y 2  ; 

La  perte  T  de  force  vive  est  donc  : 


T  =  rau2  +  mV2  -  (m  - \-  m') Y2 


T  =  mi>2  -f-  mV2  — •  (m  mr 


ou  : 


mm\v  —  i/)2 


ou  enfin  : 


m  -)-  m' 


Cette  valeur  représente  le  travail  absorbé  par  les  déformations, 
les  échauffements  et  les  vibrations  que  le  choc  a  produites.  Quand 
il  s’agit  d’un  mouton  de  masse  m  frappant  un  pieu  de  masse  nï, 
v'  =  0  et  on  a  : 


FONDATIONS  SUR  PIEUX 


207 


m' 

m  -|-  m' 


=  mv 


m, 

—,  +  1 

m 


Ce  qui  prouve  que  pour  un  pieu  de  masse  donnée  il  y  a  avan¬ 
tage  à  augmenter  le  poids  du  mouton,  puisque  la  fraction  de  la 
force  vive  mi>2  qui  est  absorbée  se  trouve  diminuée. 

r 

111 

La  fraction  — : - de  la  force  vive  mv 2  du  mouton  étant  absor- 

m  +  m 

bée  par  les  déformations,  échauffements  et  vibrations,  c'est  la  frac- 
.  .  m' 

tion  complémentaire  -  de  cette  force  vive  qui  est  utilisée  pour 

m-\-  m' 

l’enfoncement  du  pieu.  D’après  cela  désignons  par  : 
e  l’enfoncement  du  pieu  sous  un  coup  de  mouton, 

P  le  poids  du  mouton, 

Q  le  poids  du  pieu, 

H  la  hauteur  de  chute  du  mouton, 

R  la  résistance  totale  à  l’enfoncement  du  pieu. 

Le  travail  utilisable  produit  par  le  mouton  P,  tombant  d’une  hau¬ 
teur  H,  est  PH  ;  cette  quantité  est  ce  que  l’on  appelle  l’énergie,  elle 
est  égale  à  la  demi-force  vive.  Mais  le  travail  utilisé  est  réduit  par 

111 

le  choc  ainsi  que  nous  venons  de  le  voir  dans  la  proportion - 

m  -f  m' 

P 

ou  - - .  11  sert  à  vaincre  la  résistance  R  et  à  lui  imprimer  undé- 

P+Q 

placement  e.  L’égalité  du  travail  moteur  et  du  travail  résistant 
donne  : 


Re  —  PH  X 


P 

P  +  ô; 


On  peut  tirer  de  là  la  valeur  de  R,  c’est-à-dire  la  charge  que  l’on 
peut  imposer  au  pieu  de  manière  à  équilibrer  sa  résistance  à  l’en¬ 
foncement.  Sous  l’influence  de  cette  charge  le  pieu  sera  en  équilibre, 
c’est-à-dire  que  l’augmentation  la  plus  faible  du  poids  qui  lui  est 
imposé  déterminera  l’enfoncement.  Ce  n’est  évidemment  pas  ce  ré¬ 
sultat  limite  que  l’on  veut  réaliser  en  pratique,  on  veut  au  con¬ 
traire  arriver  à  une  sécuritéabsolue.  À  cet  effet,  on  affecte  la  valeur 


208 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


théorique  de  R  d’un  coefficient  de  sécurité;  ce  coefficient  est  de 


1 


comme  pour  la  résistance  des  métaux.  D’après  cela,  il  faut  calculer 
la  charge  R  à  imposer  à  un  pieu,  dans  la  pratique  courante  par  la 
formule  : 

pH  P  _  P2H 
'  -  67  X  P+O  “  6e(P+Q) 

Etant  donnée  la  charge  R  que  devra  supporter  le  pieu,  on  calculera 
donc  le  refus  par  la  formule  : 

P2  H 


C  = 


6R(P+Q) 


Si,  par  exemple,  on  a  à  battre  un  pieu  pesant  2500  kgr.  etdevant 
supporter  un  poids  de  40.000  kgr.,  on  aura,  en  supposant  un  mou¬ 
ton  de  2.000  kgr.  tombant  de  1  m.  de  haut: 

P  =  2.000  ;  H  =  1  ;  Q  =  2.500;  R  =  40.000. 

La  formule  précédente  donne  : 


2.0002  X  1 

“  6  X  40.000  X  (2.000  +  2.500) 


=  0  m.  004  environ  ; 


Pour  que  le  pieu  puisse  donc  supporter  en  toute  sécurité  la  charge 
de  40.000  kgr.,  il  faudra  que  le  dernier  enfoncement  obtenu  au 
battage  ne  soit  pas  supérieur  à  4  mm.  ou  plutôt  que  renfoncement 
total  observé  pendant  la  dernière  volée  de  10  coups  de  mouton 
soit  au  plus  égal  à  4  cm. 


142.  Calcul  des  pieux  au  flambement.  —  Dans  les  pieux  en  ci¬ 
ment  armé  le  rapport  de  la  hauteur  au  côté  ou  au  diamètre  est  quel¬ 
quefois  très  grand  et,  dans  le  coefficient  de  travail  du  béton  à  la 
compression,  il  convient  de  tenir  compte  de  la  diminution  de  résis¬ 
tance  due  au  flambement.  Soit  : 

S  la  section  du  pieu; 

R  le  travail  maximum  que  l’on  peut  faire  supporter  au  béton 
armé  ; 

r  le  travail  obtenu  en  tenant  compte  du  flambage  ; 

h  la  hauteur  libre  du  pieu  ; 


FONDATIONS  SUR  PIEUX 


209 


on  se  servira  de  la  formule  précédemment  établie  pour  le  calcul 
des  pièces  comprimées  : 


R 


,  ,  y  S 

_r  1 .600.000  I 


I  étant  le  moment  d’inertie  de  la  section. 

On  prendra  pour  R  :  45,  50  ou  56  kgr.  suivant  que  le  dosage 
sera  de  300,  350  ou  400  kgr.  de  ciment. 


143.  Fondations  du  pont  sur  l’Aisne,  a  Soissons.  —  Il  a  été 
construit  en  1903,  à  Soissons,  un  pont  sur  l’Aisne  entièrement  en 
béton  armé  et  livrant  passage,  en  dehors  de  la  chaussée  et  des  trot¬ 
toirs,  à  une  ligne  de  chemin  de  fer  d’intérêt  local.  Ce  pont,  de  76 
mètres  de  longueur  totale  en  trois  arches  de  24  m.50  environ,  re¬ 
pose  sur  deux  piles  et  deux  culées  également  en  ciment  armé.  Nous 
nous  occuperons  actuellement  des  fondations  de  ces  ouvrages  qui 
ont  été  établies  au  moyen  de  pieux  et  palplanches  en  béton  armé. 

Les  piles  proprement  dites  sont  constituées  par  un  caisson  de 
0  m.  20  d’épaisseur  de  paroi,  renforcé  au  droit  de  la  retombée  de 
chaque  arc  par  une  nervure  de  même  épaisseur  que  l’arc,  de  façon 
à  obtenir  une  série  de  compartiments  remplis  ensuite  de  béton 
de  laitier;  l’épaisseur  totale  de  la  pile  est  de  1  m.  50  et  sa  lon¬ 
gueur  de  15  mètres  environ.  La  pile  repose  sur  un  plateau  de 
fondation  en  ciment  de  laitier  contenu  à.l’intérieur  d’une  enceinte 
de  pieux  et  palplanches.  Les  pieux  ont  0  m.30  X  0  m.  30  de  section 
et  5  m.  45  de  long  et  les  palplanches,  0  m.35  X  0  m.15  et  5  m.  de 
long;  chaque  pile  comprend  46  pieux  et  84  palplanches;  lesfig.  79 
donnent  d’ailleurs  les  détails  des  pieux  et  palplanches  employés  ; 
les  pieux  sont  armés  de  4  ronds  de  20  mm.  et  les  palplanches  de  6 
ronds  de  15  mm  ;  leur  fiche  varie  de  2  à  3  mètres. 

Les  pieux  et  palplanches  ont  été  moulés  horizontalement  et  munis 
de  sabots  système  Camuzat.  Les  panneaux  des  piles  ont  été  mis  en 
place  de  la  façon  suivante  :  on  a  construit  une  sorte  de  crinoline 
en  charpente,  constituée  par  des  pieux  en  bois  moisés  en  3  points 
différents  de  la  hauteur,  et  qui  a  servi  de  guidage  aux  pieux  et  pal  - 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  14 


210 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


planches  en  ciment  armé  qui  étaient  alors  accolés  contre  cette  char- 


Fig.  79. 

pente.  Le  battage,  après  quelques  essais  infructueux,  a  été  effectué 
au  moyen  d’injection  d’eau  sous  pression  à  la  pointe  du  pieu. 

144.  Fondations  du  2°  dépôt  des  tabacs  a  Bristol  (Angleterre). 
—  La  fig.  80  donne  l’indication  d’une  partie  des  fondations  éta¬ 
blies  à  Bristol  pour  supporter  un  immense  magasin  à  huit  étages 
construit  entièrement  en  ciment  armé,  système  Ed.  Coignet.  Ce  bâ¬ 
timent  est  établi  à  20  mètres  environ  du  canal  de  Bristol  auquel  il 
est  relié  par  un  apponlement,  et  surun  fond  sableux  de  forte  épais¬ 
seur.  Les  piliers,  espacés  de  6  m.  32  dans  le  sens  longitudinal  et 
3  m.  75  dans  le  sens  transversal,  sont  établis  surun  massif  de  fon¬ 
dation  de  Om.60  d’épaisseur  englobant  les  têtes  de  6  pieux  deOm.35 
de  diamètre  et  15  à  16  mètres  de  longueur.  Un  tuyau  en  plomb  tra¬ 
versait  le  pieu  sur  toute  sa  hauteur  et  servait  au  passage  de  l’eau 
sous-pression  employée  pour  le  fonçage  des  premiers  mètres  de 
fiche.  Les  murs  de  pourtour  du  bâtiment  ont  été  également  établis 
sur  plusieurs  files  de  pieux  accolés  deux  par  deux  et  reliés  par  une 


FONDATIONS  SUR  PIEUX 


214 


semelle  continue  de  0  m.  60  d’épaisseur  et  1  m.  50  de  largeur.  Les 
massifs  isolés  des  pieux  ont  été  réunis  entre  eux  et  aux  murs  de 
pourtour  par  des  entretoises  de  0  m.  20  0  m.  40. 


La  fig.  81  donne  le  détail  d’un  moule  employé  pour  la  fabrication 
des  pieux  qui  sont  de  section  circulaire  avec  deux  faces  planes  ser¬ 
vant  au  guidage  du  pieu.  Il  est  intéressant  de  signaler  que  le  pieu  en 
ciment  armé  a  été  imaginé  et  revendiqué  pour  la  première  fois  en 
France  et  a  fait  l’objet  d’un  brevet  de  MM.  Ed.  Coignet  et  Coiseau 
en  1894.  Le  chantier  que  nous  venons  de  citer  à  Bristol  est  l’un 
des  plus  considérables  ou  l’emploi  du  ciment  armé  dans  la  confec¬ 
tion  des  pieux  ait  été  appliqué.  Le  nombre  total  des  pièces  qui  ont 
été  battues  est  de  800  environ  ayant  chacune  une  longueur  moyenne 
de  15  à  16  mètres  et  supportant  une  charge  variant  de  45  à  50 
tonnes. 

145.  Fondations  du  plancher  du  quai  Gambetta,  a  Boulogne-sur- 
Mer.  —  Le  quai  Gambetta,  à  Boulogne-sur-Mer,  présentant  depuis 
quelque  temps  des  affaissements  et  des  dégradations  dues  à  des 


212  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


_] _ 

1 

- P— 

-4- 

tf  1 

f  » 

1 

i 

1 

k  i 

_ l__ 

'\ 

: 

n 

i 

Fig.  81. 

FONDATIONS  SUR  PIEUX 


213 


venues  d’eau  souterraines,  on  résolut  d’y  remédier  en  mettant  à 
découvert  la  partie  en  arrière  du  mur  du  quai  et  en  construisant  un 
plancher  complètement  indépendant  du  mur  de  quai.  La  fig.  82 
indique  la  coupe  transversale  de  la  disposition  adoptée  pour  cette 
partie  du  mur  de  quai  qui  mesure  317  m.  de  long'  sur  une  largeur 
variant  de  12  m.  70  à  18  m.  Ainsi  qu’on  le  voit,  la  construction 
comprend  un  plancher  en  ciment  armé  reposant,  d’un  côté,  sur  des 
colonnes  en  ciment  armé  établies  sur  des  pieux  en  bois,  et  de  l’autre 
côté  sur  des  pieux  en  ciment  armé.  Nous  ne  parlerons  ici  que  de 
ces  derniers  qui  nous  intéressent  seulement.  La  première  ligne 
d’appui  que  nous  appellerons  pieux-colonnes,  car  ils  prennentappui 
sur  des  pieux  en  bois  récépés,  est  composée  de  pieux  carrés  de 
0  m.  40  construits  surplace.  La  2e  ligne  d’appui  est  constituée  par 
des  pieux  octogonaux  de  0  m.  40  battus  à  la  cote  —  5,50;  la 
3e  ligne  d’appui  comprend  des  pieux  octogonaux  de  30  X  30  bat¬ 
tus  de  la  cote  +  10  à  la  cote  —  2.  Les  pieux  de  40  cm.  ont  une 
armature  formée  de  8  barres  longitudinales  de  29  mm.  dépassant  la 
tête  du  pieu  de  0  m.  50  à  0  m.  60;  d’une  spire  continue  en  acier  de 
10  mm.  et  dont  le  pas  est  de  0,068  ;  à  la  tète  le  pas  est  réduit  de 
moitié  et  à  la  pointe  le  diamètre  des  spires  est  de  7  mm.  seulement. 
La  fig.  83  indique  la  disposition  prévue  pour  rattache  du  sabot  et 
la  continuité  des  spires.  Le  pieu  de  0  m.  30  présente  les  mêmes  dis¬ 
positions,  l’armature  étant  composée  de  8  barres  de  28  mm.  et  de 
spires  de  10  mm.  espacées  de  0  m.  086.  Le  poids  des  pieux  de 
0  m.  40  est  de  4500  kgr.  et  celui  des  pieux  de  0  m.  30  de  3500  kgr. 

Le  dosage  prévu  pour  la  confection  de  ces  éléments  était  de 
450  kgr.  de  ciment  Portland  pour  OmHOO  de  sable  et  0m3800 
de  gravier.  Le  moulage  s’est  fait  sur  le  sol  dans  des  moules  formés 
de  madriers  horizontaux  et  verticaux,  maintenus  rigides  par  des 
traverses  en  bois.  Le  sabot  étant  posé,  on  commence  par  étendre 
au  fond  du  moule  une  couche  de  béton  de  4  à  5  cm.  d’épaisseur  et 
ensuite  on  place  l’ensemble  des  spires  préparé  d’avance  ;  on  remet  un 
peu  de  béton  et  on  place  les  deux  premières  barres  delà  partie  infé¬ 
rieure,  lesquelles  s’appuient  sur  le  premier  gabarit.  On  continue 
ensuite  jusqu’au  gabarit  contenant  les  deux  autres  barres  longitu¬ 
dinales  et  ainsi  de  suite  jusqu’à  la  partie  supérieure.  Les  pieux 


214 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


étaient  démoulés  au  bout  de  deux  jours  et  laissés  en  place  pendant 
un  mois  encore.  Le  battage  s’est  fait  par  l’intermédiaire  d’un  cha¬ 
peau  de  1  m.  45  de  long-  formé  de  tôles  et  cornières  et  s’emboîtant 
dans  la  tête  du  pieu  ;  on  remplit  ce  chapeau  de  sable  mouillé  et  on 


place  un  faux  pieu  en  chêne  de  0  m.  30  à  0  m.  40  de  haut  destiné  à 
recevoir  les  chocs  du  mouton. 

Ce  dernier  pèse  1250  kgr.  et  tombe  d’une  hauteur  variant  de 
0  m.  40  à  1  m.  L’ouvrag-e  a  été  exécuté  par  M.  Piketty,  ingénieur- 
constructeur  à  Paris.  Le  coût  des  pieux  varie  de  282  francs  le  mètre 
cube  pour  les  petits  à  305  francs  pour  les  grands,  compris  armatures, 
mise  en  fiche  et  battage. 

146.  Fondations  du  Palais  de  justice  de  Berlin.  —  Les  travaux 
du  nouveau  Palais  de  justice  de  Berlin-Wedding  ont  comporté  le 


FONDATIONS  SUR  PIEUX 


215 


battage  d’un  grand  nombre  de  pieux  en  béton  armé  dont  la  forme 
est  indiquée  fig.  84.  Le  béton  employé  comprenait  :  1  partie  de 
ciment  Portland  et  3  parties  de  gravier  de  rivière  bien  lavé  ;  l’arma¬ 
ture  était  formée  de  3  tiges  d’acier  rond  de  26  mm.  réunies  tous  les 
20  cm.  par  des  entretoises  de  6  mm.  sou¬ 
dées.  Pour  la  confection  des  pieux,  on  a 
opéré  de  la  façon  suivante  : 

On  a  construit  une  série  de  moules 
verticaux  dans  lesquels  on  coulait  du  bé¬ 
ton  par  couches  successives  de  0  m.  20, 
qui  étaient  réduites  à  0  m.  10  après  pilon¬ 
nage,  la  pose  des  ligatures  se  faisant 
au  fur  et  à  mesure  du  pilonnage;  les 
pieux  ont  été  laissés  ainsi  pendant  24 
heures  et  conservés  ensuite  sur  le  sol  pen¬ 
dant  7  à  8  jours  sans  retirer  le  moule;  on 
a  eu  soin  pendant  tout  ce  temps  d’hu- 
mecter  abondamment  ;  le  démoulage  s’o¬ 
pérait  ensuite  au  moyen  d’un  treuil  et,  au 
bout  de  8  à  10  jours,  le  pieu  était  trans¬ 
porté  sur  le  chantier  et  mis  en  service.  La 
longueur  des  pieux  était  de  5  à  8  m.  et  on 
s’est  servi  pour  le  battage  d’un  mouton  à 
vapeur  de  2300  kgr.,  tombant  de  1  m.  30. 

Afin  d’éviter  les  détériorations  de  la 
tête  des  pieux  pendant  le  battage,  des  pré¬ 
cautions  spéciales  ont  élé  prises  :  à  cet 
effet,  un  collier  en  fer  serrait  fortement  la 
tête  au  moyen  de  cales  en  bois  dur  et  il 
était  disposé  de  façon  à  dépasser  le  pieu 
de  0  m.  10  à  0  m.  13  environ  ;  dans  cet 

intervalle  on  a  mis  d’abord  une  mince  couche  de  sable,  puis  une 
plaque  de  plomb,  ensuite  un  morceau  de  bois  dur  et  une  nouvelle 
plaque  de  plomb,  le  tout  terminé  par  une  couronne  triangulaire 
en  madriers  adaptée  à  la  partie  supérieure  du  pieu  et  sur  laquelle 
venait  agir  le  mouton. 


216  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

14-7.  Pont  sur  le  chenal  de  la  perrotine  a  angers.  —  Ce  pont 
se  compose  de  deux  travées,  l’une  fixe  et  l’autre  tournante  de  10m.  50 
de  poitée  chacune,  la  pile  et  les  culées  étant  fondées  sur  pieux  en 
béton  armé.  Les  fondations  devaient  traverser  d’abord  une  couche 
de  calcaire  pur  d’une  épaisseur  de  9  m.  et  au-dessous  une  couche 
de  sable  de  6  m.  d’épaisseur  moins  résistante  que  la  première. 

Les  pieux  mesurent  15m. 10  de  Ion-  et  Om.35  de  sectionet  pèsent 
6850  kgr.  Chaque  pièce  est  armée  de  8  ronds  de  34  mm.  reliés  par 
des  entictoises  et  munis  d  un  sabot  en  fonte.  Le  mouton  à  vapeur 
système  Lacour,  employé  pour  le  battage,  pesait  1950  kgr.  et  la  son¬ 
nette  avait  16  mètres  de  hauteur;  l’enfoncement  du  pieu  était  faci¬ 
lité  par  deux  lances  actionnées  par  une  pompe  Wortliington  ;  après 
les  premiei  s  tâtonnements,  on  est  arrivé  à  battre  une  moyenne  de 
trois  pieux  par  jour. 

148.  Pieux  en  réton  fretté,  système  considère.  —  Il  nous  paraît 
intéressant  de  donner  un  aperçu  des  dispositions  prévues  parM.  Con¬ 
sidère  pour  la  confection  des  pieux  et  piliers  en  béton  fretté,  d’après 
les  études  qui  ont  paru  dans  plusieurs  publications  françaises  et 
étrangères. 

Les  armatures  du  béton  fretté  consistent  essentiellement  en  cein¬ 
tures  métalliques  ou  en  spires  hélicoïdales  placées  assez  loin  de  la 
surface  pour  être  à  l’abri  des  causes  extérieures  d’altération.  Elles 
ont  pour  but  de  combattre  le  gonflement  transversal  du  béton  sans 
lequel  l’écrasement  ne  peut  pas  se  produire.  Des  considérations  pra¬ 
tiques  ou  accessoires  conduisent  généralement  à  compléter  le  réseau 
d’enveloppement  par  des  barres  métalliques  longitudinales. 

Des  pieux  en  béton  fretté  ont  été  battus  à  Port-à-l’Anglais,  à  Vil- 
vorde  près  de  Bruxelles,  à  Boulogne-sur-Mer,  à  Mulhouse  pour  les 
fondations  de  la  couverture  de  Dollerkanal  et  à  Noisiel  près  Paris 
pour  les  fondations  d’une  annexe  à  l’usine  Menier.  Ce  dernier  tra¬ 
vail  a  exigé  le  battage  de  500  pieux  constitués  comme  suit  :  longueur: 
11m. 50;  section  octogonale  de  0,35  de  diamètre  ;  pourcentage  des 
armatures,  3  0/0,  dont  1,8  0/0  pour  les  armatures  transversales  et 

1,2  0/0  pour  les  armatures  longitudinales;  dosage  450  kgr.  déciment 

pour  800  litres  de  gravier  et  400  litres  de  sable. 


FONDATIONS  SUR  PIEUX 


217 


Les  armatures  longitudinales  étaient  constituées  par  8  ronds  de 
17  mm.  et  les  armatures  transversales  par  des  spires  espacées  de 
60  mm.  dans  le  corps  du  pieu  et  40  mm.  à  la  tête  et  à  la  pointe  sur 
1  m.  de  longueur.  On  a  employé  pour  le  battage  une  sonnette  Lacour 
dont  le  mouton  pesait  2000  kgr.  et  la  hauteur  de  chute  maxima 
était  2  m.  Aucune  précaution  n’avait  été  prise  pour  protéger  la  tête 
du  pieu,  le  mouton  frappant  directement  sur  le  béton  sans  interpo¬ 
sition  de  faux-pieu,  de  sable,  ou  de  sciure  de  bois.  A  titre  d’expé¬ 
rience,  on  a  battu  avec  le  même  outillage  et  dans  le  même  chantier 
un  pieu  de  17  m.  de  long,  le  mouton  ayant  frappé  encore  longtemps 
après  que  le  refus  avait  été  obtenu.  Malgré  cela  on  n’a  constaté  au¬ 
cune  avarie  dans  la  longueur  du  pieu,  sauf  sur  les  20  centimètres  for¬ 
mant  la  tête. 

Les  conditions  nécessaires  pour  obtenir  un  frettage  assez  efficace 
pour  que  les  règles  concernant  le  béton  fretté  soient  applicables, 
sont  les  suivantes  : 

Le  béton  doit  être  de  très  bonne  qualité  et  on  devra  non  seule¬ 
ment  augmenter  le  dosage  en  ciment,  mais  soigner  la  fabrication, 
d’autant  plus  que  le  mortier  est  riche  et  limiter  strictement  la  pro¬ 
portion  d’eau  du  gâchage  de  telle  sorte  que  le  béton  puisse  sup¬ 
porter  un  damage  énergique. 

L’espacement  des  frettes  doit  être  au  plus  de  —,  — , —  suivant 

5  6,5  8 

que  la  pression  par  centimètre  carré  est  de  50,  80  ou  96  kgr.,  e 
étant  la  plus  petite  dimension  de  la  pièce.  Les  barres  longitudinales 
doivent  être  au  nombre  de  6  ou  8  et  leur  section  au  moins  égale  à 
1/200  delà  section  de  béton,  sans  descendre  à  moins  de  1/3  de  celle 
des  armatures  transversales.  Les  frettes  doivent  être  bien  fermées  et 
ne  pouvoir  s’ouvrir  sous  l’action  des  poussées  au  vide  que  lé  béton 
comprimé  exerce  sur  elles.  Les  spires  hélicoïdales  doivent  être  pré¬ 
férées  aux  cercles  indépendants  ou  soudés. 

Ajoutons  enfin  que  l’emploi  du  béton  fretté  a  été  autorisé  par  les 
Instructions  ministérielles  du  20  octobre  1906,  adressées  au  Service 
des  Ponts  et  Chaussées,  relativement  à  l’emploi  du  ciment  armé  dans 
les  ouvrages  publics. 


218  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

149.  Appontement  a  dennemont.  — -  La  photographie  figure  85 
montre  un  petit  appontement  construit  sur  pieux  en  ciment  armé, 
système  Ed.  Coignet,  à  Dennemont  sur  la  Seine  et  servant  d’embar¬ 
cadère  pour  l’usine  à  ciment  de  MM.  Gandlot  et  G'e.  Get  apponte¬ 
ment  est  constitué  par  un  plancher  de  9  m.  50  X  9  m.  75  supporté 
par  12  piliers  de  0  m.  23  X  0  m-  23  ;  les  piliers  reposent  eux-mêmes 
sur  des  pieux  en  ciment  armé  de  0  m.  30  de  diamètre,  armés  de  12 
ronds  de  12  mm.  entretoisés  par  des  spires  de  6  mm.  Le  raccorde¬ 
ment  entre  les  pieux  et  les  piliers  se  fait  à  0  m.  40  au-dessus  du  niveau 
normal  des  eaux  et  il  est  renforcé  en  ce  point  par  des  entretoises 
horizontales  de  0  m.  16  x  0  m.  40  réunissant  la  tête  de  tous  les  pieux. 
Le  plancher  de  l’appontement  a  été  calculé  pour  supporter  une 
charge  de  1 .000  kgr.  par  mètre  carré  et  le  poids  d’une  grue  de  3.000 
kgr.  circulant  sur  la  travée  du  milieu. 


Fig.  85. 


150.  Mur  de  ouai  a  southampton.  —  La  figure  86  montre  un 
mur  de  quai,  système  Hennebique,  construit  en  1897  à  Southampton 
pour  le  compte  de  la  Ciedu  «  London  and  South  Western  Raihvay  »; 
la  longueur  totale  est  de  125  m.  et  il  est  constitué  par  un  hourdisde 
0  m.  20  d’épaisseur  s’appuyant  sur  des  contreforts  placés  tous  les 


FONDATIONS  SUR  PIEUX 


219 


1  m.  80  environ.  Ces  contreforts  fonctionnent  comme  des  consoles 
pour  empêcher  le  renversement  et  de  ce  fait  sont  ancrés  dans  un 
plancher  placé  au  niveau  inférieur  du  mur.  Ce  plancher,  qui  sup¬ 
porte  le  poids  des  terres  de  remblai  et  la  surcharge  de  2.500  kgr. 


parmètre  carré,  repose  sur  des  pieux  en  ciment  armé  placés  au  nom¬ 
bre  de  3  sous  chaque  contrefort.  Le  mur  de  soutènement  se  pro- 


220 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


longe  au-dessous  du  plancher 
au  moyen  d’une  cloison  cons¬ 
tituée  par  des  palplanches  joint 
tives  de  0  m.  30  d’épaisseur  et 
0  m.  40  de  largeur. 

151.  Estacade  de  gennevil- 
liers.  —  La  photographie 
figure  87  montre  un  apponte- 
ment  en  cours  d’exécution, 
construit  par  la  Société  Géné¬ 
rale  de  constructions  en  béton 
armé,  pour  le  compte  de  la 
Société  d’éclairage,  chauffage 
et  force  motrice,  à  l’usine  de 
Gennevilliers.  Cet  appontement 
de  252  m.  de  long  et  9  m.  de 
£  large  est  destiné  à  servir  de 
AD  quai  pour  le  déchargement  des 
bateaux  apportant  le  charbon 
et  pour  le  chargement  des  cha¬ 
lands  emportant  les  produits 
résiduaires  de  la  fabrication.  Il 
est  construit  sur  3  files  de  pieux 
de  0  m.  40  X  0  m.  40  de  section 
dont  le  nombre  total  est  de  190  ; 
vu  le  délai  d’exécution  qui  était 
Je  140  jours  seulement,  on  a 
employé  pour  le  battage  deux 
sonnettes  Lacour,  l’une,  établie 
sur  un  échafaudage,  fonçait  les 
deux  files  de  pieux  les  plus  rap¬ 
prochées  de  la  berge,  l’autre, 
montée  sur  un  chaland,  fonçait 
la  troisième  pile.  Le  tablier  de 
l’appontement  supporte  une 


FONDATIONS  SUR  PIEUX 


221 


voie  ferrée  normale  pour  le  passage  des  wagons  et  une  voie  pour 
les  grues  électriques  et  trémies  de  déchargement.  Un  mur  de  sou¬ 
tènement  constitué  par  un  voile  en  ciment  armé  est  adossé  à  la  fde 
de  pieux,  côté  berge.  Les  essais  effectués  le  24  octobre  1905  au 
moyen  d’une  grue  roulante  à  vapeur  de  30  tonnes  et  d’une  trémie 
à  charbon  de  52  tonnes  n’ont  accusé  aucune  dénivellation  appré¬ 
ciable. 


CHAPITRE  XY 


FONDATIONS  PAR  PYLONES  COMPRIMÉS 

I.  —  FONDATIONS  PAR  COMPRESSION  DU  SOL 

Le  procédé  de  fondations  par  compression  dn  sol  a  reçu  de  nom¬ 
breuses  applications  et  il  consiste  à  comprimer  le  sol  latéralement 
et  en  profondeur,  quelle  que  soit  la  nature  des  couches  traversées. 
On  sait  déjà  qu’on  a  tenté  de  consolider  un  sol  inconsistant  et  de 
lui  donner  une  résistance  suffisante  en  battant  un  grand  nombre 
de  pieux  en  bois  que  l’on  retire  ensuite  et  en  remplissant  les  trous 
au  moyen  de  sable  ou  de  béton  ;  on  obtient  ainsi  une  série  de  points 
d’appui  capables  de  porter  des  surcharges  que  le  terrain  primitif 
était  incapable  de  porter  avant  cette  opération.  Le  procédé  dont  on 
va  parler  est  plus  efficace,  car  les  points  d’appui  obtenus  reposent 
par  une  large  base  sur  un  bon  sol  ou  tout  au  moins  sur  un  sol  rendu 
mécaniquement  bon. 

152.  Description.  —  Les  appareils  dont  on  se  sert  comprennent  : 

1°  Une  machine  métallique  multiple  dite  «  système  Compressol  » 
mesurant  17  mètres  de  haut,  pivotant  sur  un  chariot  mobile  et  ac¬ 
tionnée  par  un  treuil  à  vapeur  (fig.  88).  Le  chariot  se  compose  de 
poutres  en  tôles  et  cornières  réunies  par  des  boulons  pour  être  fa¬ 
cilement  démontables  ;  à  ces  poutres  vient  s’assembler  le  rail  de 
roulement,  en  fer  à  I  cintrés.  Le  chariot  est  muni  de  quatre  vérins 
à  vis  supportés  chacun  par  un. système  de  galets  réunis  par  deux 
flasques  en  acier  coulé.  Au  milieu  du  chariot  la  crapaudine  suppor¬ 
tant  le  pivot  de  la  plate-forme  est  boulonnée  sur  une  plaque  de  tôle 
rivée  sur  les  poutres.  Le  mât  en  tubes  de  300  mm.  et  les  haubans 


FONDATIONS  PAR  PYLONES  COMPRIMÉS  223 

en  tubes  de  160  mm.  sont  reliés  ensemble  par  des  entretoises  assu¬ 
rant  leur  rigidité  ;  ces  entretoises  se  boulonnent  après  des  oreilles 
venues  de  fonte  sur  les  brides  en  acier  coulé  assemblant  les  tubes. 


Fis.  88. 


La  partie  supérieure  de  la  sonnette  supportant  la  poulie  possède  en 
outre  un  système  de  tendeurs  pour  lui  assurer  une  plus  grande  ri¬ 
gidité.  La  plate-forme  est  entièrement  métallique  et  construite  en  fers 


224  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

assemblés  ;  l’ensemble  porte  7  galets  de  roulement  qui,  avec  le  pi¬ 
vot,  assurent  le  mouvement  rotatif  de  la  plate-forme  et  de  la  son¬ 
nette  proprement  dite.  La  plate-forme  reçoit  le  treuil  à  vapeur,  là 
chaudière  et  le  réservoir  d’alimentation  et  porte  à  sa  partie  supé¬ 
rieure  3  plaques  de  tôle  sur  lesquelles  viennent  se  boulonner  le  mât 
et  les  haubans  tubulaires  de  la  bigue.  La  bigue  se  compose  d’un 
mât  en  tubes  d’acier  de  300  mm.  aux  extrémités  desquels  sont  ri¬ 
vées  des  brides  à  collerette  ;  les  haubans  se  composent  de  tubes  en 
acier  de  160  mm.  qui  sont  également  terminés  par  des  brides  à  col¬ 
lerettes  en  acier  coulé,  rivées  à  chaque  extrémité  des  tubes.  L’at¬ 
tache  des  haubans  avec  le  mât  tubulaire  se  fait  au  moyen  d’une 
pièce  spéciale  en  acier  coulé  formant  la  tête  du  dernier  tube  de 
300  mm.  du  mât;  cette  tête  est  munie  de  deux  renforts  cylindriques, 
à  travers  lesquels  passe  un  arbre  en  acier;  sur  ce  même  arbre  et 
traversés  par  lui,  viennent  se  fixer  deux  manchons  en  acier  coulé 
en  deux  pièces  dans  lesquelles  sont  fixés  en  bas  les  deux  haubans 
en  tubes  de  160  mm.  Le  même  appareil  peut  servir  pour  le  battage 
des  pieux  de  tous  systèmes  en  adaptant  un  système  de  jumelles  ar¬ 
ticulées  autour  de  l’axe  delà  poulie  du  haut;  ce  système  se  compose 
de  fers  garnis  de  bois  à  l’intérieur  et  peut  se  monter  et  se  démonter 
en  peu  de  temps;  on  se  sert  pour  le  battage  des  pieux  en  béton  armé 
d’un  mouton  de  3000  kgr.  actionné  par  le  treuil  à  vapeur  de  1  ap¬ 
pareil.  Lorsqu’on  veut  battre  à  5  mètres  en  avant  delà  sonnette,  et 
verticalement,  on  se  sert  d’une  ferme  métallique  composée  de  fers 
en  U  garnis  de  bois  formant  jumelle  et  entretoisée  de  façon  à  for¬ 
mer  un  tout  rigide  et  résistant.  On  peut  se  servir  du  mouton  à  va¬ 
peur  Lacour  ou  du  mouton  ordinaire.  Enfin  en  faisant  osciller  les 
jumelles  autour  de  l’axe  delà  poulie  qui  se  trouve  à  1  extrémité  de 
la  bigue  on  peut  donner  au  battage  une  inclinaison  quelconque. 
Cette  machine  mérite  donc  bien  de  surnom  de  «  multiple  »  qu  on  lui 
a  donné. 

2°  De  trois  pilons  de  forme  et  de  poids  différents  (fig.  89)  :  un 
pilon  dit  perforateur  de  forme  conique  ayant  0  m.  83  de  diamètre  à 
la  base  et  du  poids  de  2200  kgr.  Il  tombe  en  chute  libre,  la  pointe 
en  bas,  d’une  hauteur  qui  atteint  jusqu  à  10  mètres  au-dessus  du 
sol.  Un  pilon  bourreur en  fonte,  de  forme  ogivale  ayant  0  m.  73  de 


FONDATIONS  PAR  PYLONES  COMPRIMÉS 


225 


diamètre  à  la  base  et  du  poids  de  2000  kgr.;  il  tombe  également 
en  chute  libre,  la  pointe  en  bas.  Enfin  un  pilon  d’épreuve  en  fonte 
du  poids  de  1500  kgr.  et  de  forme  tronconique  ayant  0  m.  80  de 
diamètre  à  la  grande  base  et  tombant  en  chute  libre,  mais  sus¬ 
pendu  par  la  pointe. 

3°  D  un  déclic  automatique  soutenu  par  une  chaîne  mouflée  et 
servant  à  la  manœuvre  de  l’appareil.  Les  3  pilons  sont  munis  d’une 
tige  qui  se  termine  parune  tête  en  forme  de  toupie;  le  déclic  prend 


Fig.  89. 


la  tête  de  la  tige  d’un  pilon  et  la  machine  est  mise  en  mouvement  ; 
la  chaîne  s’enroule  autour  du  tambour  du  treuil,  le  déclic  monte 
avec  le  pilon  qu’il  enserre  d’autant  plus  énergiquement  qu’il  est 
plus  lourd.  Au  moment  où  la  partie  supérieure  du  déclic  s’engage 
dans  un  anneau  disposé  à  cet  effet,  la  partie  inférieure  de  ce  déclic 
s’ouvre  et  laisse  échapper  le  pilon  qui  tombe  en  chute  libre. 

153.  Battage  superficiel.  —  S’il  s’agit  de  consolider  un  terrain 
de  remblai  destiné  à  supporter  une  construction  légère,  on  peut  se 
contenter  de  faire  un  battage  superficiel  en  opérant  ainsi  :  la  fouille 
des  murs  étant  faite  on  la  pilonne,  de  mètre  en  mètre  par  exemple, 
en  employant  le  pilon  bourreur  pour  faire  un  trou  de  1  m.  à  1  m.  50 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  15 


226  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

de  profondeur;  on  remplit  ce  trou,  jusqu’au  tiers  environ,  de  maté¬ 
riaux  durs  que  les  coups  de  pilon  enfoncent  dans  le  sol.  On  ter¬ 
mine  par  2  ou  3  coups  de  pilon  plat  qu’on  laisse  sur  le  point  battu, 
pendant  que  l’on  procède  au  bourrage  du  point  suivant.  On  peut 
ensuite  établir  les  maçonneries  sur  les  assises  ainsi  obtenues  qu’on 
peut  relier  au  moyen  de  poutres  en  ciment  armé  ou  de  voûtes  en 
maçonnerie. 

154.  Fondations  sur  pylônes.  —  Mais  si  l’on  se  trouve  en  terrain 
aquifère  susceptible  d’être  parcouru  par  des  veines  d’eau,  le  battage 
superficiel  devient  insuffisant  et  on  a  recours  à  la  fondation  sur 
pylônes.  Dans  ce  cas  la  première  opération  consiste  à  perforer  le 
puits  au  moyen  du  premier  pilon  conique  de  2200  kilogr.  La  perfo¬ 
ration  doit  être  lente  pour  que  les  molécules  comprimées  latérale¬ 
ment  puissent  se  caser  et  former  des  parois  résistantes  et  durcies; 
une  cavité  ménagée  dans  la  pointe  d’acier  du  pilon  monte  à  chaque 
coup  un  échantillon  du  terrain  traversé.  Lorsqu’on  opère  dans  des 
terrains  sujets  à  éboulements,  ou  dans  des  terrains  immergés,  on 
obtient  une  étanchéité  suffisante  en  opérant  ainsi  :  on  remplit 
le  trou  avec  de  la  terre  argileuse  ou  de  la  terre  glaise  jusqu’au- 
dessus  de  la  nappe  d’eau  et  l’on  fait  tomber  le  pilon  perforateur 
en  comblant  le  trou  à  chaque  coup;  on  obtient  ainsi  un  colma¬ 
tage  très  étanche  des  parois  au  moyen  d’un  véritable  tube  plas¬ 
tique  qui  maintient  les  parlies  ébouleuses  du  terrain.  On  est 
arrivé  d’ailleurs  à  perforer  des  puits  de  15  m.  de  profondeur,  très 
rapprochés  les  uns  des  autres,  sans  constater  aucun  éboulement. 
La  2e  opération  s’appelle  le  bourrage  :  on  jette  d’abord  au  fond  du 
puits  des  matériaux  de  fortes  dimensions,  en  général  de  grosses 
pierres  que  l’on  chasse  latéralement  au  moyen  du  pilon  ogival  de 
façon  à  obtenir  à  la  base  du  puits  un  épanouissement  considérable 
qui  peut  être  comparé  à  un  enrochement  très  étendu.  Quand  cette 
assise  est  obtenue,  on  continue  le  bourrage  avec  des  matériaux  arro¬ 
sés  de  chaux,  s’il  s’agit  d’une  charge  peu  importante,  ou  avec  du 
béton  de  cailloux  ou  du  mortier  de  ciment  pour  les  appuis  très  impor¬ 
tants.  On  peut  même  armer  ces  puits  de  barres  longitudinales  qui 
viendront  se  raccorder  avec  les  armatures  des  poutres  ou  arcs  de 


FONDATIONS  PAR  PYLONES  COMPRIMÉS 


227 


liaison.  On  peut  se  dispenser  dans  bien  des  cas  de  poursuivre  la 
perforation  jusqu’au  bon  sol,  car  l’adhérence  des  parois  verticales 
est  souvent  suffisante,  l’importance  de  ces  dernières  étant  très 


Sol 


grande;  on  remarquera  en  effet  que  les  puits  atteignent  après  bour¬ 
rage  un  diamètre  de  1  m.  10  à  1  m.  50  suivant  les  cas.  * 

La  fig.  90  montre  l’aspect  d’un  pylône  établi  pour  la  construction 
des  fondations  du  Palais  des  Beaux-Arts  de  l’Exposition  de  Liège. 
Le  puits  était  creusé  à  10  m.  environ  de  la  rivière  de  l’Ourthe  dans 


228  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

un  terrain  en  communication  directe  avec  le  cours  d’eau,  et  formé 
de  matières  argileuses  traversées  par  de  nombreuses  racinesd’arbres. 
Le  pylône  a  été  mis  à  nu  après  le  bourrage  afin  de  se  rendre  compte 
de  l’effet  de  la  compression  :  dans  le  bas  on  a  trouvé  un  épanouis¬ 
sement  de  2  m.  de  diamètre  environ  et  Om.50  d’épaisseur  corres¬ 
pondant  à  un  banc  d’argile  molle  vaseuse.  Immédiatement  au-dessns, 
le  pylône  s’étranglait  jusqu’à  dm. 25  de  diamètre  dans  la  partie  la 
plus  dure  du  terrain  et  s’élargissait  de  nouveau,  le  diamètre  moyen 
étant  de  dm. 50  à  dm. 70.  La  profondeur  totale  du  puits  était  de  5m. 85 
dont  3m. d 5  au-dessous  du  niveau  de  la  nappe  d’eau.  Il  est  à  remar¬ 
quer  que,  grâce  à  la  compression  latérale  énergique  du  terrain,  on  a 
pu  effectuer  la  fouille  de  découverte  au-dessous  du  niveau  de  l’eau 
sans  que  celle-ci  n’apparût  que  par  suintements.  Ce  pylône  ainsi  cons¬ 
titué  avec  du  mortier  de  ciment  et  du  silex  peut  supporter  une 
charge  totale  de  300.000  kgr. 

155.  Applications  du  procédé.  —  Ainsi  que  nous  l’avons  dit,  ce 
procédé  peut  s’appliquer  à  presque  tous  les  terrains  qui  ne  contien¬ 
nent  pas  une  nappe  d’eau  abondante.  Il  a  pour  avantages  de  pouvoir 
obtenir  dans  des  terrains  variés  une  résistance  uniforme  et  d’être 
rapide,  carun  puits  de  8  m.  peut  être  perforé  et  bourré  en  Olieures. 
Les  pylônes  étant  établis  de  distance  en  distance  sous  les  murs  ou 
points  d’appui,  on  les  réunit  à  leur  sommet,  soit  par  des  poutres, 
soit  par  des  arcs  ou  des  radiers  en  ciment  armé  ;  des  tiges  d’acier, 
prises  pendant  le  bourrage  dans  la  masse  des  pylônes,  sont  rattachées 
aux  armatures  des  poutres  ou  arcs  de  façon  à  former  un  tout  homo¬ 
gène  et  continu. 

156.  Pavillon  du  creusot  a  l’exposition  de  1900.  — Ce  pavillon 
construit  au  bord  de  la  Seine  a  nécessité  l’emploi  de  157  pylônes  de 
6m. 80  à  7m. 50  de  profondeur.  On  avait  à  traverser  une  véritable 
rivière  à  courant  très  rapide  et  les  pylônes  les  plus  rapprochés  de 
l’eau  ont  dû  être  particulièrement  soignés  ;  les  pylônes  sont  armés 
de  4  ronds  de  20  mm.  qui  viennent  s’encastrer  dans  le  radier  général. 

157.  Pont  saint-roch  a  Avignon.  —  Ce  pont  franchit  un  chemin 


FONDATIONS  PAR  PYLONES  COMPRIMÉS 


229 


vicinal  et  ensuite  la  rivière  «  La  Sorgue  »,  le  tablier  reposant  sur 
une  pile  et  deux  culées,  fondées  sur  pylônes.  Pour  la  culée,  côté  Lyon, 
les  puits  traversent  une  couche  argileuse  compressible  de  4  m.,  puis 
1  m.  de  tourbe  et  vase  et  s’arrêtent  sur  un  banc  de  gravier.  Pour 
la  culée,  côté  Marseille,  presque  tous  les  points  d’appui  se  trouvant 
dans  le  lit  de  la  rivière,  on  a  dû  faire  un  bâtardeau  et  assécher  la 
rive.  Des  précautions  spéciales  ont  dû  être  prises  pour  éviter  l’arri¬ 
vée  de  l’eau  dans  les  puits  à  la  traversée  d’une  couche  de  vase 
presque  liquide  à  laquelle  il  a  fallu  substituer  un  sol  composé  de 
terre  argileuse. 

158.  Eglise  du  sacré-cœur  a  nancy.  —  Les  fondations  du  por¬ 
tail  et  des  tours  formant  clocher  ont  été  établies  sur  pylônes  tra¬ 
versant  deux  natures  de  terrain  bien  différentes.  La  Pe  partie,  sous 
la  tour  de  gauche,  non  affouillée,  se  composait  de  8  mètres  de  hau¬ 
teur  de  terre  fortement  argileuse,  de  sable  de  même  nature  et  de 
sables  boulants,  le  tout  parcouru  par  des  veines  d’eau  sous  lesquelles 
se  trouvait  environ  1  mètre  de  vase  avant  d’arriver  au  bon  sol.  La 
2e  partie  sous  la  tour  de  droite  avait  été  fouillée  jusqu’à  7  mètres 
environ  de  profondeur  en  vue  de  l’exécution  des  fondations  par  les 
méthodes  ordinaires  qui  durent  être  abandonnées  en  raison  des 
nombreuses  difficultés  rencontrées  :  voies  d’eau,  éboulement,  etc. 
Les  pylônes  ont  été  établis  à  9  m.  de  îprofondeur,  à  quelques  mètres 
à  peine  d’une  importante  construction  qui  n’a  nullement  souffert 
pendant  la  période  de  perforation  des  puits. 

159.  Pont  de  rouillon  sur  la  meuse.  —  Le  système  de  fondations 
par  compression  a  été  employé  pour  les  deux  culées  d’un  pont  en¬ 
tièrement  en  ciment  armé  comprenant  2  arcs  de  38  mètres,  1  arc 
de  42  mètres  et  J  arc  de  17  m.  50.  Sous  chacune  d’elles  onze  gros 
pylônes  ont  été  établis  au  travers  du  terrain  d’alluvion  et  du  gra¬ 
vier,  de  manière  à  pénétrer  et  prendre  appui  dans  les  couches  de 
gravier  très  résistantes  recouvrant  le  banc  de  rocher  de  la  vallée. 
Chaque  pylône  est  armé  de  4  ronds  de  20  mm.  émergeant  de  1  m.80 
à  2  m.  destinés  à  relier  l’infrastructure  à  la  superstructure  de  l’ou¬ 


vrage. 


230  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

160.  Pont  sur  la  meuse  a  liège  (Belgique).  —  Ce  pont  est  éga¬ 
lement  en  ciment  armé  et  comprend  une  arche  de  55  in.  de  portée 
et  deux  travées  de  11  m.  d’ouverture,  le  tablier  ayant  une  largeur 
totale  de  10  mètres.  Chaque  pile  et  chaque  culée  sont  supportées  par 
un  ensemble  de  pylônes  reliés  entre  eux  et  descendus  à  3  m.  80  en 
contrebas  du  niveau  du  lit  de  la  rivière,  soit  à  5  m.  30  au-dessous 
du  niveau  normal  des  eaux.  Us  traversent  un  banc  de  gros  gravier 
de  Meuse  dans  lequel  ils  sont  ancrés  et  vont  prendre  appui  sur  les 
couches  profondes  plus  denses  et  plus  résistantes.  L’application  de 
ce  système  a  permis  d’exécuter  de  véritables  puits  dans  le  gravier, 
sans  que  l’eau,  dont  la  pression  atteignait  6  mètres,  vînt  emplir  l’ex¬ 
cavation  ni  interrompre  le  travail;  les  puits  ont  été  aussitôt  après 
perforation  remplis  de  béton  par  couches  de  30  à  40  cm.  d’épais¬ 
seur;  dans  chacun  d’eux  on  a  noyé  de  4  à  6  ronds  de  45  mm.  se 
prolongeant  jusqu’au  niveau  supérieur  du  tablier  à  travers  les  piles 
ou  culées  en  ciment  armé. 

161 .  Pylônes  jumelés.  —  Deux  pylônes  accolés  battus  à  1  m.  70 
d’axe  en  axe  ontétémisà  découvert  rue  delà  Véga,  (àParis)  fig.  91. 
On  a  remarqué  que  les  matériaux  bourrés  se  rejoignaient  sur  2  m. 
de  hauteur.  La  terre  restée  entre  les  pylônes  était  tellement  com¬ 
primée  que  sa  résistance  était  presque  aussi  grande  que  celle  du 
béton.  Cet  exemple  montre  qu’au  moyen  de  pylônes  convenable¬ 
ment  rapprochés  on  peut  obtenir  une  assise  continue  sur  le  bon 
sol,  procédé  qu’il  convient  d’employer  dans  le  cas  de  lourdes  sur¬ 
charges. 

II.  —  PILOTIS  SYSTÈME  «  SIMPLEX  » 

162.  Description.  —  Le  pilotis  «  Simplex  »  est  un  pieu  en  béton 
coulé,  à  remplacement  qu’il  doit  occuper,  au  moyen  d’un  tube  en 
acier  battu  jusqu’au  refus.  Ce  système  depuis  longtemps  très  em¬ 
ployé  en  Amérique,  vient  d’ètre  introduit  en  France  où  de  nom¬ 
breux  travaux  sont  exécutés  ou  en  cours  d’exécution.  Le  principe 
du  système  consiste  à  enfoncer  jusqu’à  refus  une  forme  tubulaire 
creuse,  à  verser  du  béton  frais  dans  ce  moule  et  à  retirer  ce  der- 


FONDATIONS  PAR  PYLONES  COMPRIMÉS  231 

nier  petit  à  petit  pendant  qu’on  le  remplit  et  qu’on  dame  le  béton  ; 
le  vide,  laissé  entre  le  terrain  environnant  et  la  paroi  intérieure  du 


Fig.  91. 

moule  au  moment  où  on  retire  ce  dernier,  se  trouve  être  rempli  par 
le  damage  énergique  que  l’on  impose  au  béton.  Le  moule  consiste 
en  un  tube  d’acier  de  30  mm.  d’épaisseur  et  de  longueur  suffisante 


232  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

pour  atteindre  12  à  14  mètres  au-dessous  du  sol,  muni  à  son  extré¬ 
mité  inférieure  d’une  paire  de  mâchoires  dentées  qui  sont  fermées 
pendant  le  battage  et  qui  s’ouvrent  d’elles-mêmes  aussitôt  que  l’on 
commence  à  retirer  le  tube  et  à  pilonner  le  béton.  Le  moule  étant 
foncé  au  refus  au  moyen  d’une  sonnette  puissante,  on  le  remplit 


Fig.  92. 


d  environ  1  m.  de  béton  en  hauteur;  on  retire  le  tube  au  moyen  de 
moufles  disposées  sur  la  sonnette  et  on  continue  à  couler  et  à  damer 
le  béton,  le  tout  formant  un  travail  ininterrompu,  jusqu’à  ce  que  l’on 
soit  arrivé  au  niveau  du  sol. 

La  fig.  92  montre  une  photographie  de  l’appareil  employé  à  cet 
effet,  qui  est  d’une  construction  robuste. 

163.  Essais  de  pieux  simplex  a  lyon.  —  On  a  procédé  dans  un 
terrain  de  la  ville  de  Lyon,  au  quai  Perrache,  à  des  essais  sur  un 
groupe  de  4  pieux  placés  en  carré  et  distants  de  1  m.  80  d’axe  en 
axe.  Le  terrain  était  constitué,  sur  une  hauteur  de  8  à  9  mètres,  par 
des  remblais  de  toutes  natures,  amenés  aux  décharges  publiques  et 


FONDATIONS  PAR  PIEUX  SIMPLEX 


233 


formés  en  grande  partie  des  démolitions  du  quartier  Grolée.  La 
partie  basse  sur  deux  mètres  environ  de  hauteur  était  composée  de 
gros  blocs  en  maçonnerie,  bordures  de  granit,  etc.,  qui  ont  roulé 
au  pied  du  talus  de  décharge;  le  sol  de  base  est  fallu  vion  du  Rhône, 
composée  de  graviers  et  galets  noyés  dans  du  sable. 

Le  tube  servant  de  moule  avait  0  m.  40  de  diamètre  intérieur; 
il  a  été  battu  avec  un  mouton  de  1400  kgr.  tombant  de  4  m.  de 
haut;  il  a  fallu  210  à  225  coups  de  mouton  pour  obtenir  un  refus 
suffisant  qui  variait  de  0  m.  014  à  0  m.  026  pour  les  cinq  derniers 
coups.  Une  fois  les  pieux  coulés,  on  a  réuni  leurs  têtes  au  moyen 
d’une  semelle  en  ciment  armé  constituée  par  4  poutres  de  0  m.  30 
de  haut  etun  hourdis  central  de  0  m.  10  d’épaisseur. 

La  plate-forme  de  2  m.  20  X  2  m.  20  a  été  chargée  au  moyen  de 
rails  du  type  P.-L.-M.  et  de  fers  à  planchers.  La  charge  commencée 
le  26  juillet  1906  a  été  terminée  à  247  tonnes  le  3  août,  et  elle  est 
restée  en  place  jusqu’au  10  août;  les  nivellements  très  rigoureux 
qui  ont  été  faits  matin  et  soir  n’ont  accusé  aucune  déformation  pen¬ 
dant  tout  ce  laps  de  temps. 


164.  Calcul  des  pieux  simplex.  —  A  la  suite  d’expériences  nom¬ 
breuses  on  a  adopté  la  formule  suivante  pour  le  calcul  de  la  charge 
que  l’on  peut  faire  supporter  au  pieu  Simplex  : 


2WH  2WI4a 

'  ~  P+T  +  (p  +  1)A f 

dans  laquelle  : 

P  est  la  pénétration  moyenne  dans  les  5  derniers  coups  ; 
p  est  la  pénétration  moyenne  de  tous  les  coups  ; 

A  surface  de  projection  de  la  pointe; 
a  surface  frottante  du  pilotis  ; 

W  poids  du  mouton  en  kilogrammes; 

H  hauteur  de  chute  ; 
f  coefficient  empirique,  pris  égal  à  40. 

Si  l’on  applique  cette  formule  au  pieu  précédemment  éprouvé  on 
trouve  comme  charge  à  faire  supporter  :  X  =  31.000  kgr.;  or  l’essai 


a  porté  sur  une  charge  de 


247.000 


62.000  kgr. 


4 


234 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


165.  Applications.  —  Le  pieu  Simplex  peut  naturellement  s’em¬ 
ployer  partout  où  l’on  peut  prévoir  des  pieux  en  bois  ;  le  tube  étant 
suffisamment  étanche  par  lui-même,  on  n’a  pas  à  craindre  les  sous- 
pressions  d’eau  et  le  béton  est  toujours  coulé  à  sec;  de  plus,  son 
prix  de  revient  est  assez  peu  élevé  pour  pouvoir  lutter  dans  bien  des 
cas  contre  le  pieu  en  bois,  surtout  lorsqu’il  s’agit  de  grandes  lon¬ 
gueurs.  En  principe,  il  présente  les  mêmes  avantages  qui  ont  été 
indiqués  pour  les  pieux  en  ciment  armé  ;  sa  constitution  lui  permet 
d’ailleurs  de  recevoir  une  armature  de  façon  à  obtenir  sur  place  un 
pieu  armé  ou  fretté. 

Le  Terminal  Warehouse  Building,  à  Pittsburg,  a  exigé  plus  de 
5.000  pieux  Simplex  de  37  cm.  de  diamètre  et  10  à  16  m.  de  long  ; 
on  a  employé  à  ce  travail  8  sonnettes  à  vapeur  qui  ont  livré  les 
fondations  au  bout  de  76  jours;  avec  les  procédés  ordinaires,  le 
délai  aurait  été  de  18  mois. 

Le  Produce  Exchange  Building,  de  New-York,  comprenant  14 
étages,  a  été  bâti  complètement  sur  125  pieux  de  12  à  14  m.  de 
long. 

Enfin,  en  France,  les  ateliers  de  construction  de  La  Seyne  ont 
employé  ce  procédé  au  début  de  1908  et  en  Tunisie,  en  novembre 
et  décembre  1907,  un  pont  en  ciment  armé  de  90  m.  d’ouver¬ 
ture  avec  deux  piles  intermédiaires  a  été  fondé  sur  pieux  Simplex. 


CHAPITRE  XVI 


FONDATIONS  SUR  PUITS  -  FONDATIONS  TUBULAIRES 
FONDATIONS  SUR  CAISSONS.  -  TRAVAUX  HYDRAULIQUES. 

I.  —  FONDATIONS  SUR  PUITS 

166.  Lorsque  les  charges  transmises  par  la  construction  que  Ton 
veut  asseoir  sur  une  base  solide  sont  très  élevées  ou  lorsque  le  bon 
sol  se  trouve  à  une  profondeur  trop  faible  pour  nécessiter  l’emploi 
des  pieux  en  béton  armé  ou  en  bois,  on  constitue  la  fondation  au 
moyen  de  pylônes  isolés,  reliés  à  leurs  têtes  par  des  poutres  en 
ciment  armé,  qui  supportent  toutes  les  charges  transmises,  soit  par 
les  murs,  soit  par  les  piliers. 

Si  les  puits  ne  sont  pas  très  profonds  et  si  le  terrain  est  suffi¬ 
samment  consistant,  on  creuse  simplement  un  trou  circulaire  ou 
carré  suivant  la  section  du  puits  que  Ton  a  prévue,  en  ayant  soin 
d’étayer  les  parois  au  fur  et  à  mesure  de  la  descente;  lorsqu’on 
atteint  le  terrain  résistant,  on  élargit  légèrement  la  base  et  on  rem¬ 
plit  ensuite  le  vide  de  béton  ordinaire,  de  maçonnerie  de  ciment, 
ou  mieux,  avec  du  béton  de  ciment  muni  de  quelques  armatures 
verticales,  si  la  charge  à  supporter  est  très  grande. 

Si  les  puits  sont  très  profonds  et  si  le  terrain  est  inconsistant,  on 
peut  opérer  d’une  des  trois  façons  suivantes  :  1°  au  fur  et  à  mesure 
de  la  fouille,  on  blinde  les  parois  au  moyen  d’une  enveloppe  en  tôle 
ou  d’un  tuyau  en  ciment  armé  que  Ton  enfonce  progressivement  de 
manière  à  mettre  constamment  les  ouvriers  à  l’abri  des  éboulemcnts; 
2°  on  établit  une  colonne  creuse  en  béton  ou  en  ciment  armé  sur 
un  rouet  métallique  muni  sur  son  pourtour  d’un  couteau  vertical  et 
que  Ton  fait  descendre  dans  le  sol  inconsistant,  en  creusant  tout 


236 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


autour  du  couteau  ;  3°  en  construisant  une  série  d’anneaux  en  ci¬ 
ment  armé  qui  entourent  la  fouille  au  fur  et  à  mesure  du  déblaie¬ 
ment,  suivant  le  procédé  Simons  qui  sera  décrit  plus  loin.  Pour  ces 
méthodes,  on  peut  se  servir  de  matériaux  ordinaires,  béton,  maçon¬ 
nerie  ou  métal,  mais  on  conçoit  que  le  ciment  armé,  qui  réunitàla 
fois  les  avantages  d’avoir  une  faible  épaisseur  de  paroi  et  de  mettre 
le  métal  à  l’abri  des  intempéries,  soit  toutindiqué  pour  la  confection 
des  parois  creuses.  En  outre  les  armatures  verticales  des  pylônes 
ainsi  établis  peuvent  facilement  être  reliées  aux  poutres  du  soubas¬ 
sement,  de  façon  à  constituer  un  tout  bien  homogène  et  rigide. 

Lorsqu’il  s’agit  d’une  construction  très  étendue  comportant  un 
grand  nombre  de  puits,  il  est  avantageux  de  remplacer  les  poutres 
reliant  les  pylônes  à  leur  partie  supérieure  par  'des  arcs  surbaissés 
en  ciment  armé,  lesquels  demanderont  une  faible  épaisseur  môme 
pour  de  grandes  portées  et  de  fortes  surcharges. 

U.  _  FONDATIONS  TUBULAIRES 

167.  —  Lorsqu’il  s’agit  d’établir  l’assise  d’une  pile  de  pont  en 
rivière  ou  d’un  ouvrage  à  la  mer,  on  emploie  un  procédé  analogue 
au  précédent,  mais  en  utilisant  l’air  comprimé  pour  l’enfoncement 
des  tubes  en  acier  et  en  ciment  armé,  qui  ont  ici  de  2  m.  50  à  3  m. 
de  diamètre,  et  qui  doivent  être  calculés  pour  résister  à  la  charge 
totale  que  le  pylône  aura  à  supporter  bien  que  le  vide  intérieur  soit 
rempli  de  béton  ou  de  chaux  ordinaire,  ou  même  de  sable  mouillé. 
Pour  opérer  l’enfoncement  on  emploie  l’une  des  méthodes  suivantes  : 

Le  tube  est  entièrement  construit  et  échoué  à  la  place  qu’il  doit 
occuper,  la  base  inférieure  étant  ouverte  et  la  partie  supérieure 
fermée  au  moyen  d’une  calotte  sphérique.  Le  vide  est  ensuite  fait  dans 
le  tube  au  moyen  d’appareils  puissants  ;  les  matières  terreuses  du 
sol  de  fondation  sont  alors  aspirées  et  la  pression  atmosphérique 
agissant  sur  la  calotte  détermine  l’enfoncement;  cette  opération 
renouvelée  plusieurs  fois  permet  de  constituer  une  pile  profondément 
ancrée. 

Un  deuxième  procédé  consiste  à  enfoncer  le  tube  au  moyen  d’une 
chambre  de  travail  communiquant  avec  une  deuxième  chambre  pla- 


FONDATIONS  SUR  PUITS,  ETC. 


237 


cée  immédiatement  au-dessus  et  servant  d’emmagasinage  des 
déblais  et,  par  une  écluse  s’ouvrant  par  le  bas.  L’air  comprimé  est 
amené  dans  la  chambre  de  travail  où  les  ouvriers  procèdent  au 
déblaiement  en  déposant  ceux-ci  dans  la  chambre  des  déblais  égale¬ 
ment  en  communication  avec  l’air  comprimé.  Lorsqu’on  veut  enle¬ 
ver  ces  matières,  on  met  la  chambre  des  déblais  en  communication 
avec  l’air  libre  et  on  recommence  l’enfoncement  jusqu’à  ce  que  l’on 
arrive  au  sol  résistant. 


III.  —  FONDATIONS  SUR  CAISSONS 

168.  —  Lorsqu’il  s’agit  d’ouvrages  très  importants,  les  piles  tubu¬ 
laires  sont  remplacées  pardescaissons  mis  en  place,  soit  par  échouage, 
soit  par  fonçage  à  l’air  comprimé. 

Le  premier  procédé  est  généralement  employé  pour  la  construc¬ 
tion  des  murs  de  quai,  jetées,  môles,  où  l’on  ne  peut  songer  à 
atteindre  le  sol  résistant.  On  établit  alors  une  première  base  consti¬ 
tuée  par  l’immersion  d’enrochements  naturels  et  artificiels  et  de 
blocs  de  béton  de  fort  volume;  on  dresse  la  face  supérieure  de 
cette  assise  au  moyen  de  scaphandriers  ou  de  cloches  à  plongeurset 
l’on  immerge'  des  immenses  caissons  creux  ou  blocs  flottants  qui 
seront  ensuites  remplis  de  béton  au  moyen  de  bennes  puissantes. 
Les  premiers  caissons  ainsi  immergés  étaient  construits  en  métal  ou 
en  bois  et  par  suite  l’enveloppe  était  appelée  à  disparaître  dans  un 
temps  assez  court,  le  béton  formant  remplissage  étant  seul  calculé 
pour  résister  à  la  poussée  de  l’eau  :  l’emploi  du  ciment  armé  a  per¬ 
mis  de  réaliser  là  quelques  avantages  importants,  car  les  parois 
étant  calculées  pour  résister  à  la  pression  de  l’eau  lorsque  le  cais¬ 
son  est  vide,  fournissent  en  même  temps  une  grande  résistance  au 
renversement  lorsque  le  caisson  a  reçu  son  remplissage  ;  d’autre  part 
le  béton  des  parois  étant  plus  riche  et  plus  soigné  puisqu’il  a  été 
construit  hors  de  l’eau,  est  plus  à  même  de  résister  aux  chocs  et 
aux  dégradations  pouvant  provenir  de  l’action  des  vagues,  que  le 
béton  de  remplissage  qui  a  été  coulé  sous  l’eau  sans  contrôle  pos¬ 
sible.  On  verra  d’ailleurs  plus  loin  les  importantes  applications  qui 


238  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

ont  été  faites  avec  l’emploi  du  ciment  armé  dans  les  grands  travaux 
maritimes  récents. 

Les  caissons  à  air  comprimé  sont  analogues  aux  précédents,  mais 
ils  renferment  à  la  partie  inférieure  une  chambre  de  travail  ana¬ 
logue  à  celle  qui  a  été  décrite  dans  les  fondations  tubulaires,  seu¬ 
lement  leur  surface  est  quelquefois  considérable.  On  connaît  la  dis¬ 
position  générale  des  caissons  à  air  comprimé  qui  peut  être  résumée 
ainsi  :  on  établit  une  chambre  de  travail  de  1  m.  80  à  2  m.  10  de 
hauteur  dont  les  parois  verticales  agissent  en  même  temps  comme 
couteaux,  et  dans  laquelle  on  introduit  de  l’air  comprimé  à  une 
pression  supérieure  à  celle  du  niveau  de  l’eau  sous  lequel  on  tra¬ 
vaille.  Le  plafond  de  cette  chambre  est  constitué  par  un  plancher 
capable  de  résister  à  la  pression  de  l’air  comprimé  et  percé  de 
plusieurs  orifices  munis  de  tuyaux  ou  sas.  Ces  tuyaux  communi¬ 
quent  avec  l’air  libre  par  l’intermédiaire  d’une  chambre  munie  de 
deux  écluses,  l’une  en  communication  avec  la  chambre  à  air  com¬ 
primé,  l’autre  avec  l’air  extérieur.  Ces  tuyaux  généralement  au 
nombre  de  trois  par  caisson  servent  au  passage  des  ouvriers  et  à 
l’enlèvement  des  déblais.  La  descente  s’effectue  en  creusant  autour 
des  parois  du  caisson  et  en  chargeant,  si  les  circonstances  le  per¬ 
mettent,  le  plafond  de  la  chambre  de  travail  soit  au  moyen  des 
déblais  soit  avec  de  l’eau.  Il  est  nécessaire  alors  de  prolonger  les 
parois  verticales  de  la  chambre  à  air  de  façon  à  établir  une  enceinte 
étanche  dans  laquelle  les  ouvriers  pourront  établir  les  maçonneries 
au  fur  et  à  mesure  de  la  descente  du  caisson. 

Les  parois  et  le  plafond  de  la  chambre  de  travail  sont  générale¬ 
ment  constitués  au  moyen  d’armatures  métalliques  noyées  dans 
une  forte  épaisseur  de  béton.  Cette  partie  se  comporte  donc  comme 
un  véritable  ouvrage  en  ciment  armé  et  devrait  être  calculée  en 
conséquence.  Sur  ce  point  les  ingénieurs  se  sont  divisés,  en  deux 
écoles  :  l’une  qui  accorde  toute  l’importance  à  la  partie  métallique, 
le  béton  n’étant  considéré  que  comme  élément  de  remplissage  et  de 
protection;  l’autre  au  contraire  attache  toute  l’importance  à  la  ma¬ 
çonnerie  et  ne  dispose  des  armatures  métalliques  que  pour  assurer 
la  liaison  intime  des  différentes  couches  de  béton.  Un  juste  milieu 
qui  consisterait  à  attribuer  à  chaque  élément  le  rôle  qu'il  joué  en  réa- 


FONDATIONS  SUR  PUITS,  ETC. 


239 


lité,  dans  ce  corps  hétérogène,  nous  paraîtrait  présenter  tous  les 
avantages  tant  au  point  de  vue  de  la  résistance  qu’au  point  de  vue 
économique.  Les  progrès  réalisés  dans  le  calcul  des  ouvrages  en  béton 
armé  permettent  d’ailleurs  d’envisager  celte  hypothèse  en  toute 
sécurité.  A  ce  propos  il  est  bon  de  signaler  que  les  bassins  de  radoub, 
construits  en  1876  par  M.  Hersent,  dans  la  darse  de  Missiessy  au 
port  de  Toulon,  ont  été  établis  sur  caissons  à  air  comprimé.  La 
chambre  à  air  de  ces  caissons  était  formée  d’une  armature  métal¬ 
lique  noyée  dans  une  maçonnerie  de  briques  etM.  de  Mazas,  In¬ 
génieur  en  chef  des  Ponts  et  Chaussées,  a  calculé  les  différents  élé¬ 
ments  de  cette  chambre  en  faisant  supporter  les  efforts  d’extension 
aux  armatures  métalliques  et  les  efforts  de  compression  à  la  maçon¬ 
nerie;  ce  fut  la  première  note  de  calculs  parue,  concernant  un  ou¬ 
vrage  en  béton  ou  en  maçonnerie  armée. 

IV.  —  APPLICATIONS 

169.  Fondations  tubulaires.  —  Les  fondations  tubulaires  sont 
employées  dans  la  construction  des  piles  de  pont;  une  des  premières 
applications  a  été  faite  à  Sidney  (Australie)  pour  la  fondation  des 
piles  du  pont  sur  le  Cockle  Creek  où  l’on  a  utilisé,  pour  le  fonçage, 
des  tuyaux  système  Monier.  Ces  tuyaux  avaient  lm.07  de  diamètre 
intérieur  et  0  m.  06  d’épaisseur  et  étaient  munis  d’une  armature 
composée  de  : 

1°  un  grillage  métallique  en  fils  de  1mm. 6  et  mailles  de  3  cm.  ; 

2°  de  2  spirales  en  fils  de  4mm. 2  et  pas  de  2cm. 5  ; 

3°  6  fers  plats  verticaux  de  44  X  6  placés  entre  les  spirales. 

Le  tuyau  se  terminait  à  la  base  par  un  couteau  en  fonte  et  était  pro¬ 
tégé  sur  une  certaine  hauteur  par  une  tôle  métallique  intérieure. 
Le  fonçage  s’est  fait  à  travers  du  gravier,  du  sable  et  de  l’argile  à 
11  m.  de  profondeur  au-dessous  du  niveau  de  l’eau. 

170.  Fondations  des  piles  et  culées  du  pont  de  rouillon  (meuse). 
—  Ce  pont  a  été  construit  parla  Société  anonyme  de  fondations  par 
compression  mécanique  du  sol,  et  mesure  une  longueur  totale  de 
150  mètres.  Le  tablier  est  constitué  par  un  plancher  en  ciment 


240  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

armé  reposant  par  l’intermédiaire  de  potelets  sur  4  arches  ayant 
respectivement  38,  42,  38  et  17,50  mètres  d’ouverture. 

Pour  la  fondation  des  piles  et  culées,  3  systèmes  de  fondations 
ont  été  employés  :  1°  pour  les  deux  culées  on  a  appliqué  le  sys¬ 
tème  de  fondations  par  compression  du  sol,  que  nous  avons  déjà  dé¬ 
crit  ;  2°  la  pile  sur  la  rive  gauche  a  été  fondée  par  fouille  directe  à 
ciel  ouvert  jusqu’au  terrain  résistant;  3°  les  piles  en  rivière  ont  été 
fondées  au  moyen  de  caissons  creux  que  nous  allons  décrire  : 

Chaque  caisson  était  constitué  par  une  paroi  de  0,20  en  béton, 
armée  de  deux  séries  de  barres  de  8  mm.  et  raidie  par  4  poutres 
transversales.  La  section  horizontale  du  caisson  est  de  forme  ellip¬ 
tique  et  mesure  10  m.  50  X  6  in.  50  à  la  base  et  8  m.  X  4  m.  à  la 
partie  supérieure  sur  5  m.  20  de  hauteur  ;  le  poids  total  de  cet 
ouvrage  était  de  80  à  85  tonnes. 

Une  charpente  spéciale  a  été  exécutée  au-dessus  de  l’emplacement 
du  caisson  préalablement  dragué  jusqu’au  rocher;  en  outre  afin  de 
bien  égaliser  la  surface  d’appui  sur  ce  rocher  assez  irrégulier,  on 
avait  coulé  sous  l’eau  et  placé  avec  l’aide  d’un  scaphandrier  deux 
rangées  de  sacs  de  béton  sec  qui  ont  permis  d’obtenir  une  assise 
plane  et  rigoureusement  horizontale.  Le  caisson  a  été  moulé  entre 
coffrages  et  quand  le  béton  a  été  jugé  suffisamment  dur  on  a  pro¬ 
cédé  à  la  descente  par  le  moyen  suivant  : 

Huit  tiges  de  suspension  avaient  été  attachées  sur  un  rouet  en 
bois  formant  assise  du  caisson;  ces  tiges  étaient  accrochées  à  huit 
vérins  de  12000  kgr.  supportés  par  la  charpente.  Pour  soulager  les 
appareils  de  suspension  et  rendre  l’opération  plus  facile,  on  a  opéré 
en  deux  fois  :  dès  que  le  caisson  a  été  monté  jusqu’à  mi-hauteur, 
on  l’a  immergé  d’environ  2  mètres,  puis  on  a  continué  le  béton¬ 
nage.  Le  caisson  étant  mis  en  place,  on  a  coulé  sous  l’eau  et  sur 
tout  le  périmètre  une  couche  de  1  m.  de  béton.  Huit  jours  après  on 
a  épuisé  l’intérieur  du  caisson  et  continué  le  bétonnage  à  l’aide  de 
béton  de  ciment  bien  pilonné  par  couches  de  0  m.  15. 

Les  caissons,  arcs  et  poutres  du  tablier  étaient  construits  en  ci¬ 
ment  armé  système  Hennebique. 


171.  Caisson  pour  l’emploi  de  l’air  comprimé  a  new-york.  — 


FONDATIONS  SUR  PUITS,  ETC. 


Ui 

Pour  la  construction  cl’une  annexe  au  tunnel  sous  l’Hudson  de  New- 
York  à  Jersey-City,  on  a  fait  descendre  dans  le  rocher,  à  une  profon¬ 
deur  de  25  mètres,  sous  un  terrain  aquifère,  un  caisson  pneumatique 
entièrement  en  ciment  armé.  Ce  caisson  mesure  30  mètres  de  long- 
sur  15  mètres  de  large  ;  il  contient  deux  compartiments  superpo¬ 
sés,  complètement  séparés.  Le  compartiment  de  dessous,  formant 
la  chambre  de  travail,  a  reçu  une  bonne  couche  de  mortier  de  ci¬ 
ment  afin  d’empêcher  la  pénétration  de  la  pression  d’air  à  travers 
le  béton  poreux.  La  descente  a  fonctionné  d’une  façon  très  régu¬ 
lière  et  l’emploi  du  béton  armé  a  permis  de  réaliser  de  notables 
économies  sur  le  meme  ouvrage  construit  en  acier. 

172.  Agrandissement  du  port  de  Barcelone.  —  La  baie  qui  fer¬ 
mait  le  port  primitif  de  Barcelone,  protégée  contre  les  vents  du  sud- 
ouest  par  le  Montjuich,  constituait  un  refuge  médiocre  qu’on  amé¬ 
liora  en  créant  des  digues  à  l’est  et  à  l’ouest.  Le  projet  en  cours 
d’exécution  comporte  te  prolongement  en  alignement  droit  de  la 
digue  de  l’est.  La  hauteur  d’eau  à  traverser  est  de  16  à  17  m.  avec 
fond  de  sable  fin  et  affouillable.  Le  profil  en  travers  comporte  un 
soubassement  général  d’enrochements  dont  le  sommet  s’élève  à  9  m. 
de  hauteur,  soit  à  2  m.  au-dessus  des  hautes  mers.  A  l’abri  de  cet 
étage,  le  soubassement  élevé  jusqu’à  6  m.  au-dessous  du  niveau  de 
la  mer,  reçoit  des  caissons  en  béton  armé  de  6  m.  de  large  et  7  m. 
de  haut,  destinés  à  supporter  le  mole  définitif. 

Les  blocs  ont  été  construits  sur  un  chaland  de  transport  par  l’in¬ 
termédiaire  d’un  plan  incliné  ayant  un  angle  un  peu  inférieur  à  celui 
de  glissement;  à  ce  plan  sont  fixés  des  galets  siir  lesquels  repose  le 
bloc  maintenu  par  des  freins  et  des  chaînes;  quand  le  ponton  est  en 
place,  on  enlève  les  chaînes  et  les  freins  et  on  fait  avancer  le  bloc  en 
donnant  des  oscillations  au  ponton.  Le  caisson,  définitivement  adopté 
après  plusieurs  essais,  mesurait  les  dimensions  suivantes  : 

6  m.  X  ?  ni.  X  18  m.  60. 

173.  Blogs  artificiels  système  ed.  coignet.  —  La  question  des 
blocs  artificiels  creux  en  ciment  armé,  si  employés  aujourd’hui,  comme 

nous  venons  de  le  voir,  avait  été  prévue  depuis  1896  par  M.  Ed. 

Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  16 


242 


M4NUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Coignet  qui  a  fait  breveter  à  cette  époque  la  disposition  indiquée 
par  les  fig.  93.  L’inventeur  disait  alors  :  «  Les  blocs  artificiels  en 


ciment  armé  ont  pour  but  de  fournir  une  enveloppe  résistante  sus¬ 
ceptible  d’être  lancée  et  remorquée  à  l’endroit  qu’ils  devront  occu¬ 
per,  enveloppe  dans  laquelle  on  coule  ultérieurement  du  béton  pour 


FONDATIONS  SUR  PUITS,,  ETC.  243 

obtenir  un  monolithe  recouvert  d’un  revêtement  d’une  grande  du¬ 
reté  ». 

Le  bloc  artificiel  représenté  par  les  figures  93  est  constitué 
par  un  fond  horizontal,  trois  parois  verticales  dont  une  est  plane 
et  les  deux  autres  cylindriques  et  concaves  ;  la  paroi  exposée  aux 
flots  peut  être  inclinée  ou  courbe  ;  les  parois  extérieures  sont  sou¬ 
tenues  et  entretoisées  par  un  cylindre  inscrit  dans  ces  parois  et  obtenu 
en  coulant  du  béton  autour  d’un  mandrin.  Le  fond  est  raidi  par  des 
nervures  en  ciment  armé  de  façon  à  constituer  un  véritable  plancher 
renversé  capable  de  supporter  la  sous-pression  d’eau  existant  au 
moment  de  la  flottaison  du  caisson. 


174.  Murs  de  quai  de  yalparaiso.  —  Un  projet  de  reconstruc¬ 
tion  du  port  de  Valparaiso,  actuellement  en  cours,  prévoit  l’établis¬ 
sement  de  nouveaux  murs  de  quai  au  moyen  de  caissons  creux  im¬ 
mergés  et  remplis  ensuite  de  béton.  Les  fig.  94  indiquent  deux 
dispositions  prévues  pour  le  profil  en  travers  des  murs  de  quai. 


173.  Puits  système  simons.  —  M.  Paul  Simons,  ingénieur  à  Berne, 
a  imaginé  un  système  de  fondation  pour  pylônes  isolés  qui  consiste 
à  construire  sur  place  les  parois  des  puits,  en  travaillant  en  sous- 
œuvre.  Ce  système  a  été  appliqué  dans  les  fondations  du  pont  de 
Kornhans  et  du  théâtre  municipal  de  Berne. 

Pour  ce  dernier  les  puits  supportant  l’édifice  ont  été  construits  de 
la  façon  suivante.  Une  fouille  épousant  la  forme  du  puits  a  d’abord 
été  faite  sur  une  profondeur  de  0m.90  ;  au  fond  de  cette  fouille  on 
plaça  un  rouet  en  bois  formé  de  madriers  de  30X7  posés  de  champ 


244 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


iffvr 


et  laissant  un  vide  de  Om.15  avec  les  parois  de  la  fouille  ;  on  pilonna 
ensuite  dans  ce  vide  du  béton  de  ciment  dosé  à  350  kgr.  de  ciment 
et  muni  d’une  armature  horizontale  composée  de  ronds  de  12  mm. 
et  d’une  armature  verticale  comprenant  des  ronds  de  8  mm.  En  pla¬ 
çant  au  fur  et  à  mesure  du  pilonnage  de  nouveaux  madriers  les  uns 
au  dessus  des  autres  on  termina  la  paroi  jusqu’au  niveau  du  sol. 
Ce  premier  élément  étant  sec,  on  enleva  le  rouet  en  bois  et  on  des¬ 
cendit  la  fouille  sur  0  m.  50  à  0  m.  90  suivant  la  nature  des  couches  tra¬ 
versées  et  on  recommença  l'expérience.  La  liaison  des  divers  éléments 
entre  eux  est  assurée  par  une  série  de  barres  laissées  en  attente  et 
qui  pénètrent  à  la  fois  dans  deux  éléments  consécutifs.  Un  chanfrein 
de  0,075  laissé  à  la  fois  à  la  partie  supérieure  et  à  la  partie  infé¬ 
rieure  de  chaque  panneau  permet  de  pilonner  les  parois  du  tronçon 
inférieur  de  façon  satisfaisante. 

Lorsqu’on  atteint  le  sol  résistant  on  élargit  la  base  en  soutenant 

les  terres  et  les  parois  au  moyen  d’é- 
tançons  ;  le  puits  est  enfin  rempli  de 
béton  au  dosage  de  150  kgr.  de  ciment 
par  mètre  cube.  Les  puits  sont  reliés 
entre  eux  à  la  partie  supérieure  par  de 
forts  poitrails  supportant  les  murs  de 
la  construction  et  formant  en  même 
temps  ancrages. 

La  fig.  95  donne  le  schéma  d’un  puits 
de  fondation  ainsi  établi  :  le  théâtre  de 
Berne  a  exigé  11  puits  de  2  m.X2  m. 
à  3  m.  30 X4  m.  60  de  section  sur  6 m.  50 
à  10  m.  de  profondeur,  la  surface  de  la 
base  élargie  étant  environ  2  à  3  fois 
plus  étendue  que  celle  du  pylône. 

176.  Traversée  sous  la  seine  du 
•  On  sait  que  le  service  technique  de  la 
ville  de  Paris  a  prévu  la  traversée  de  la  Seine  au  moyen  de  tunnels 
tubulaires  pour  les  lignes  suivantes  actuellement  en  cours  d’exécu¬ 
tion  :  1°  Ligne  de  Montmartre  à  Montparnasse;  2°  Ligne  n°  8  d’Au- 


Sr 


P 


-  '  y  y  ^  "V  «kA.  «y 
Fig.  95. 

MÉTROPOLITAIN  DE  PARIS.  - 


FONDATIONS  SUR  PUITS,  ETC. 


245 


teuil  à  l’Opéra  traversant  deux  fois  le  fleuve  ;  3°  Ligne  n°  4  de  la 
Porte  Clignancourt  à  la  Porte  d’Orléans. 

La  Ligne  Montmartre-Montparnasse  ne  fait  pas  partie  du  réseau 
municipal  et  la  concession  en  a  été  donnée  à  MM.  Berlier  et  Janicot 
qui  ont  constitué  la  Compagnie  du  chemin  de  fer  électrique  Nord- 
Sud  ;  la  partie  traversante  Seine  sur  une  longueur  de  600  m.  sera 
exécutée  au  moyen  de  deux  tubes  Berlier  jumelés  de  3  m.  de  dia¬ 
mètre  intérieur  dont  la  partie  supérieure  se  trouvera  à  4m. 83  envi¬ 
ron  au-dessous  du  fond  du  fleuve. 

La  ligne  Auteuil-Opéra  est  actuellement  mise  au  concours  et  rien 
n’a  encore  été  décidé. 

La  ligne  Porte  Clignancourt-Porte  d’Orléans  est  actuellement 
presque  terminée,  la  construction  en  avait  été  confiée  à  M.  Chagnaud, 
Ingénieur  des  Arts  et  Métiers.  Le  projet  avait  été  mis  au  concours 
en  décembre  1904  et  13  constructeurs  avaient  été  admis  à  présenter 
des  propositions.  Il  nous  a  paru  intéressant  de  donner  une  descrip¬ 
tion  rapide  de  deux  projets  :  celui  de  M.  Chagnaud,  exécuté,  et  celui 
présenté  par  MM.  Coignet  et  Fougerolle  qui  avaient  prévu  l’emploi 
du  ciment  armé  pour  la  construction  entière  de  cet  important  ou¬ 
vrage,  projet  quia  d’ailleurs  reçu  une  prime  de  2000  fr.  delà  Com¬ 
mission  d’examen. 

Le  programme  soumis  aux  concurrents  était  le  suivant  :  Il  s’agis¬ 
sait  de  l’étude  des  dispositions  à  adopter  pour  l’exécution  de  la  partie 
de  la  ligne  métropolitaine  n°  4  à  la  traversée  de  la  Seine,  c’est-à-dire 
dans  la  partie  qui  s’étend  du  carrefour  de  la  rue  des  Halles  et  de  la  rue 
de  Rivoli  au  carrefour  de  la  rue  Danton  et  du  boulevard  Saint-Ger¬ 
main.  La  ligne  venant  de  la  rue  des  Halles,  après  avoir  croisé  à  la 
rue  de  Rivoli  la  ligne  en  exploitation  de  la  Porte  de  Vincennes  à  la 
Porte  Maillot,  s’engage  dans  la  rue  Saint-Denis,  traverse  en  diago¬ 
nale  la  place  du  Châtelet,  passe  le  grand  bras  de  la  Seine  oblique¬ 
ment,  puis  se  développe  sous  le  marché  aux  Heurs  et  la  caserne  de 
la  Cité.  La  traversée  du  petit  bras  se  fait  obliquement  de  manière  à 
venir  passer  à  l’angle  amont  du  pont  Saint-Michel.  Au  quai  Saint- 
Michel  la  ligne  croise  le  chemin  de  fer  d’Orléans,  puis  traversant  la 
place  Saint-Michel  s’engage  dans  le  boulevard  Saint-André-des-Arts 
et  dans  la  rue  Danton. 


246 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


1°  Projet  établi  par  M.  Fougerolle.  —  Le  tunnel  prévu  pour  le 
passage  de  deux  voies  normales  était  circulaire  et  mesurait  6  m.  60 


°,\e2% 


Fig.  96. 


de  diamètre  intérieur  et  7  m.  02  de  diamètre  extérieur,  comme  l’in¬ 
dique  la  fig.  96. 

Ce  tube  était  constitué  par  l’assemblage  de  14  tronçons  de  1  m.530 
de  longueur  et  0  m.  495  de  largeur  avec  un  tronçon  formant  vous- 
soir  à  la  clef  et  mesurant  0  m.  622  de  longueur  seulement.  Un  joint 
en  caoutchouc  deO  m.  005  d’épaisseur  assurait  l’étanchéité  entre  ces 
divers  tronçons  en  permettant  un  serrage  énergique.  Les  tronçons 
étaient  fabriqués  à  l’avance  dans  un  chantier  spécial  et  transportés 
après  un  mois  de  durcissement  à  leur  lieu  d’emploi. 

L’enlèvement  des  fouilles  était  fait  par  les  moyens  ordinaires  du 
bouclier,  les  panneaux  servant  eux-mêmes  de  support  aux  pistons 
de  la  presse  hydraulique. 

Les  fig.  97  donnent  les  détails  des  armatures  de  l’un  de  ces  pan¬ 
neaux  ;  l’assemblage  des  panneaux  entre  eux  se  faisait  au  moyen 
de  boulons  de20  mm.  de  diamètre  et  par  l’intermédiaire  d’unecavité 
réservée  dans  le  béton  à  chaque  angle  du  panneau.  Ces  cavités 
étaient  remplies  de  mortier  après  la  mise  en  place  des  panneaux  et 


248 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


au  moment  de  la  confection  de 
l’enduit  intérieur.  Cette  disposi¬ 
tion  très  simple  pour  la  construc¬ 
tion  des  parois  de  tunnels  forme 
d’ailleurs  l’objet  d’un  brevet  pris 
depuis  longtemps  déjà  par  M.  Ed. 
Coignet  (Nouveau  procédé  pour 
la  construction  de  souterrains). 

Le  projet  comportait  également 
la  construction  de  deux  stations 
souterraines  :  l’une  La  Cité  établie 
sous  l’ancien  marché  aux  fleurs, 
l’autre  Place  Saint-Michel,  au- 
dessous  de  la  place  de  ce  nom. 
Les  fig.  98  et  99  donnent  la  coupe 
transversale  et  le  plan  d’ensemble 
de  l’une  de  ces  stations  prévues  en¬ 
tièrement  en  ciment  armé.  Chaque 
station  comportait  deux  caissons 
extrêmes  de  25  m.  de  long-  et 
11m. 76  de  large  et  un  caisson  cen¬ 
tral  de  25  m  18,36,  ce  dernier 
devant  contenir  les  escaliers  et  as¬ 
censeurs.  La  voûte  inférieure,  dont 
le  gabarit  était  identique  à  celui 
des  lignes  déjà  en  exploitation, 
était  établie  sur  un  plancher  de 
0  m.  60  d’épaisseur  formant  en 
même  temps  le  plafond  de  la  cham¬ 
bre  de  travail.  Au  fur  et  à  mesure 
de  la  descente  des  caissons,  les 
parois  verticales  étaient  élevées 
et  les  planchers  intermédiaires 
construits.  Cette  disposition  de 
station  avait  l’avantage  d’obtenir 
au-dessous  de  la  chaussée  une  im- 


FONDATIONS  SUR  PUITS,  ETC. 


249 


mense  salle  rectangulaire  de  75  mètres  de  long  et  11  mètres  de  large 
sans  aucun  appui  intermédiaire  et  pouvant  par  conséquent  recevoir 
une  division  appropriée  aux  besoins  du  service  et  permettant  de 
multiplier  les  escaliers  et  ascenseurs. 

2°  Projet  Chagnaud  (actuellement  en  exécution).  —  Les  procé¬ 
dés  prévus  pour  rétablissement  du  souterrain  unique  à  deux  voies 
varient  suivant  les  régions  traversées  :  1°  on  a  opéré  par  chemine¬ 
ment  horizontal,  c’est-à-dire  au  moyen  du  bouclier  pour  les  tunnels 
d’accès  sur  la  rive  droite  depuis  l’origine  du  lot  jusqu’au  grand  bras 
delà  Seine  et,  sur  la  rive  gauche,  depuisla  station  de  la  place  Saint- 
Michel  jusqu’à  la  fin  du  lot;  on  a  employé  également  le  bouclier 
pour  l’exécution  du  souterrain  depuis  la  station  de  la  Cité  jusqu’au 
petit  bras  de  la  Seine  ;  2°  on  a  opéré  par  fonçage  vertical  au  moyen 
de  caissons  pour  la  traversée  des  deux  bras  du  fleuve. 

Dans  la  partie  établie  par  cheminement,  le  revêtement  est  formé 
de  panneaux  nervurés  boulonnés  entre  eux,  comme  l’indique  la  fig. 
100.  L’étanchéité  est  obtenue  par  l’interposition  de  plaques  de  bois 


Fig.  100. 


créosoté  ou  de  feuilles  de  plomb  dans  les  joints  boulonnés  et  au 
moyen  d’une  injection  de  mortier  de  ciment. 

Dans  la  partie  exécutée  par  fonçage  vertical,  le  revêtement 


250  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

repose  à  sa  partie  inférieure  sur  le  plancher  bétonné  de  la  chambre 
de  travail  des  caissons.  La  fig.  d  0 1  donne  le  détail  des  armatures  du 
tunnel  dans  cette  partie  ;  la  traversée  du  grand  bras  est  faite  au 
moyen  de  trois  caissons  qui  sont  amenés  par  flottaison,  puis  immer¬ 


gés  et  foncés  successivement  de  façon  à  laisser  libre  la  majeure  par¬ 
tie  du  fleuve. 

Enfin  la  figure  102  donne  la  coupe  transversale  au  droit  d’une 
station  :  le  gabarit  intérieur  est  semblable  à  celui  des  stations  des 
autres  lignes,  mais  avec  un  surbaissement  moindre.  Les  stations  sont 
foncées  sur  caissons  de  66  m.  de  long,  16  m.  50  de  large,  divisés 
chacun  en  huit  compartiments  de  16  m.  50  x8  m.  25  desservis  chacun 
par  un  sas.  On  accédera  aux  stations  par  des  puits  de  service  placés 


1 


FONDATIONS  SUR  PUITS,  ETC. 


251 


à  chaque  extrémité,  dont  le  vide  intérieur  elliptique  mesure 
26  m.  X  18  m.  50  ;  ces  puits  sont  également  foncés  sur  caissons  et 
fermés  à  leur  partie  supérieure  par  un  tablier  métallique  avec  voûtes 


en  briques  pour  supporter  la  chaussée.  Les  parois  sont  armées  ver¬ 
ticalement  et  horizontalement  de  cornières  et  tôles  et  leur  épaisseur 
totale  est  de  2  m.  50  à  la  base  et  1  m.  50  au  sommet. 

177.  Travaux  du  port  de  zeebrugge.  —  MM.  Coiseau  et  Cousin 
ont  construit  pour  les  fondations  du  môle  du  port  de  Zeebrugge  un 
grand  nombre  de  caissons  creux  en  ciment  armé  dont  nous  allons 
donner  les  principales  caractéristiques.  Les  caissons  de  la  jetée  iso¬ 
lée  ont  les  dimensions  et  la  forme  indiquées  par  la  fig.  103;  leur 
longueur  est  de  25  m. ,  leur  largeur  9  m.  et  leur  hauteur  9  m.  ;  ils 
sont  munis  de  contreforts  espacés  de  3  m.  environ  et  raidis  eux- 
mêmes  par  des  poutres  horizontales  formant  tirants.  L’armature  est 


252 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


constituée  par  une  sorte  de  caisson  en  tôle  de  3  mm.  d’épaisseur  qui 
sert  d’enveloppe  extérieure  et  qui  est  raidie  par  les  poutres  en 
treillis  des  contreforts  et  du  fond.  La  carcasse  métallique  faite  à 
l’avance  à  l’atelier  est  apportée  par  pièces  et  montée  sur  des  cales  en 
bois  à  l’aide  d’un  échafaudage  spécial  de  67  m.  de longpouvant  des¬ 
servir  cinq  caissons.  Le  caisson  étant  descendu  sur  le  terrain,  on 
bétonne  d’abord  le  fond,  ensuite  lesparois,  en  opérant  par  fractions 
successives  de  1  m.  à  i  m.  50  de  haut;  le  dosage  était  le  suivant  : 


Fig.  103. 


3  parties  de  pierrailles,  3  parties  de  sable  pour  200  kgr.  de  ciment 
portland  par  mètre  cube.  Les  blocs  étant  suffisamment  secs  on  a 
procédé  à  leur  mise  en  place,  ce  qui  n’était  pas  facile  car  leur  poids 
était  de  1500  tonnes  chacun.  Pour  cela  on  a  fait  flotter  le  caisson  et 
on  a  placé  à  la  partie  supérieure  une  poutre  en  bois  de  18  m.  de  long 
et  0  m.  40  X  0  m.  40  d’équarrissage,  dépassant  l’axe  des  extrémités 
du  caisson  de  2  m.,  cette  pièce  étant  scellée  dans  les  parois  intermé¬ 
diaires  du  caisson  et  devant  servir  au  guidage.  Des  ceintures  en 
bois  ont  été  placées  autour  du  caisson  qui  est  également  entouré  par 
un  gros  câble  métallique  relié  à  deux  remorqueurs  placés  du  même 


FONDATIONS  SUR  PUITS,  ETC. 


253 


côté  du  caisson  et  chacun  à  une  extrémité  ;  un  troisième  remorqueur 
de  réserve  était  placé  de  l’autre  côté  du  caisson  en  face  de  l’un  des 
précédents.  Ainsi  fixé,  le  bloc  est  remorqué  par  flottaison  jusqu’à 
l’emplacement  exact  qu’il  doit  occuper  et  qui  est  déterminé  du  côté 
de  la  jetée  déjà  construite  par  la  traverse-guide  dont  nous  avons 
parlé  et  du  côté  libre  de  la  mer  par  une  bouée  en  béton  pesant  55 
tonnes  et  reposant  sur  le  fond.  Le  caisson  étant  en  place,  on  met 
l’intérieur  en  communication  avec  la  mer  et  il  s’enfonce  rapidement. 
Il  est  ensuite  rempli  de  béton  de  cailloux  au  moyen  de  bennes 
actionnées  par  un  titan  et  déversant  9  m3  d’un  seul  coup  ;  le  rem¬ 
plissage  étant  terminé,  on  pose  Sblocsartificiels  de  2  m.X2  m.  50  X 
5  m.  d’un  poids  de  55  tonnes  chacun  et  enfin  on  construit  les  maçon¬ 
neries  de  la  jetée  à  l’air  libre  ;  la  coupe  transversale  d’un  môle  est 
indiquée  par  la  fig.  103.  On  a  employé  116  caissons  semblables  dans 
le  port  intérieur  et  17  dans  la  darse. 

178.  Revêtement  de  talus  et  brise-lames.  —  Il  nous  paraît  inté¬ 
ressant  de  signaler  un  procédé  de  revêtement  de  berges  et  brise- 
lames  récemment  appliqué  sur  une  grande  échelle  en  Hollande  et 
qui  est  dû  à  M.de  Murait,  ingénieur  des  ponts  et  chaussées  de  ce 
pays.  Nous  résumerons  ici  l’étude  parue  dans  le  Génie  Civil  et  dans 
plusieurs  journaux  techniques  allemands  et  belges. 

Ces  revêtements  sont  constitués  par  des  dalles  en  béton  armé,  in¬ 
dépendantes  les  unes  des  autres  et  maintenues  en  place  au  moyen 
de  châssis-poutres  formant  couvre-joints.  La  fig.  104  donne  l’en¬ 
semble  et  les  détails  du  joint  d’un  revêtement  de  talus.  Les  dalles 
de  2  m.  40  X  1  m.  80  et  d’une  épaisseur  de  7,5  à  12,5  cm.,  ont  la 
forme  degradins  successifs;  l’armature  estconstituée  parune  feuille 
de  métal  déployé  pesant  1  kgr.  9  à  2  kgr.  7  le  mètre  carré,  suivant 
les  cas  ;  ces  dalles  sont  placées  les  unes  à  côté  des  autres,  tout  en 
laissant  le  vide  nécessaire  pour  l’introduction  des  châssis-couvre- 
joints  qui  assurent  la  fixité  de  l’ensemble;  l’adhérence  est  obtenue 
par  l’encastrement  profond  de  ces  cadres  dans  le  sol.  Le  rebord  du 
cadre  doit  être  exactement  moulé  d’après  les  formes  de  la  dalle,  de 
façon  à  obtenir  une  étanchéité  parfaite;  au  cas  où  ce  joint  laisserait 
un  vide  de  plus  de  2  mm.  pouvant  laisser  infiltrer  les  eaux,  on  y  remé- 


!  os  'L-i-  / 


Fig..  104. 


FONDATIONS  SUR  PUITS,  ETC  255 

dierait  en  coulant  dans  la  fente  un  lait  de  chaux  ou  de  ciment. 

L’exécution  du  travail  comprend  : 

1°  La  préparation  du  sol  ; 

2°  La  confection  des  dalles  ; 

3°  La  confection  des  châssis-poutres. 

Le  mode  de  préparation  varie  suivant  la  nature  du  terrain  ;  si  ce 
dernier  est  consistant,  il  suffit  de  le  damer  fortement;  si  l’on  tra¬ 
vaille  sur  du  sable  on  recouvre  le  sol  de  roseaux  séchés,  paille,  etc., 
que  l’on  maintient  au  moyen  de  tresses  de  paille  posées  transversa¬ 
lement  et  enfoncées  dans  le  sol,  tous  les  50  cm. 

Pour  l’exécution  des  dalles,  on  dispose,  dans  le  sens  des  lignes 
de  plus  grande  pente  et  à  1  m.  85  de  distance  intérieure  l’une  de 
l’autre,  deux  poutres  en  bois  dont  la  face  supérieure  est  taillée  en 
forme  de  gradins;  dans  l’intervalle  on  plante  de  petits  piquets  en 
bois  dépassant  le  sol  de  1  cm.  5  et  sur  lesquels  on  cloue  l’armature 
de  métal  déployé  et  on  procède  ensuite  au  pilonnage  du  béton, 
lequel  est  composé  de  3  volumes  de  ciment  pour  5  de  sable  et  8  de 
gravier  dans  les  parties  en  contact  avec  l’eau  et  1  volume  de  ciment 
pour  3  de  sable  et  4  de  gravier  pour  les  autres.  On  décintre  après 
12  heures  environ  de  fabrication  et  même  immédiatement  dans  les 
parties  à  l’abri  des  marées. 

Pour  la  confection  des  châssis  cou vre-j oints,  on  dispose  deux  ma¬ 
driers  en  bois  dont  la  face,  taillée  en  gradins,  repose  sur  la  dalle  et 
qui  donnent  avec  le  fond  de  la  tranchée,  la  forme  des  poutres.  Le 
bétonnage  se  fait  ensuite  en  ayant  soin  d’enduire  d’huile  toutes  les 
parties  en  contact  avec  les  dalles  déjà  fabriquées  pour  qu’il  ne  se 
produise  aucune  adhérence. 

Pour  construire  100  mètres  carrés  de  revêtement  système  Murait, 
il  faut  : 

Ciment .  3500  kgr. 

Sable .  9  m3 

Gravier .  12  — 

Métal  déployé .  120  m2 

Huile .  10  lit. 

Journées  de  salaire .  40 

On  a  exécuté,  en  1906,  40.000  mètres  carrés  de  revêtements  et 


fo,  y-yTY  \  m  ^ 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


vu  les  bons  résultats  constatés 
jusqu’à  ce  jour,  l’administration 
des  ponts  et  chaussées  a  établi  un 
programme  plus  étendu. 

La  fig\  105  donne  la  coupe 
transversale  d’un  brise-lames  cons¬ 
truit  à  Ziérikzée  suivant  les  mêmes 
principes. 

179.  Revêtement  système  mo- 
nier.  —  On  a  exécuté  en  Belgique 
et  en  Hollande  un  grand  nombre 
de  revêtements  de  berge  de  la  fa¬ 
çon  suivante  :  on  construit  d’a¬ 
bord  une  défense  formée  de  pieux 
et  palplanches  en  bois  dont  le  som¬ 
met  s’élève  à  0  m.  20  au-dessous 
du  niveau  des  basses  eaux  ;  à  par¬ 
tir  de  ce  point  jusqu’à  0  m.  40  au- 
dessus  du  niveau  des  hautes  eaux, 
le  talus  incliné  à  1  :  2  est  muni  d’un 
revêtement  constitué  par  des  dalles 
de  0  m.  08  d’épaisseur  et  0  m.  50  de 
largeur;  les  dalles  sont  posées  les 
unes  à  côté  des  autres  et  reposent 
sur  une  couche  de  0  m.  08  à  0  m.  10 
de  pierres  calcaires  ;  les  joints  sont 
constitués  par  une  bande  de  car¬ 
ton  bitumé;  le  prix  de  revient  to¬ 
tal,  y  compris  la  pose,  est  de  4  fr. 
le  mètre  carré  environ. 

4 

180.  Revêtement  système  mou¬ 
ler.  —  Ce  système  très  employé 
en  Allemagne  consiste  à  construire 
sur  place  un  dallage  mince  continu 


FONDATIONS  SUR  PUITS,  ETC, 


257 


dont  la  fixité  est  assurée  par  des  ancres  placées  tous  les  0  m.  75  envi¬ 
ron  et  de  0  m.  50  à  0  m.  60  de  longueur.  Le  dallage  a  une  épaisseur 
de  0m.  05  à  0m.  15  suivant  les  terrains  ;  il  est  armé  d’un  treillis  en 
fils  d’acier  galvanisé.  Les  ancres  sont  également  construites  sur 
place  de  la  façon  suivante  :  on  perce  dans  le  sol  un  trou  de  0  m.  04 
normal  à  l’inclinaison  du  talus,  on  y  introduit  un  fil  d’acier  de  4  à 
6 mm.  et  on  y  coule  du  ciment. 

Dans  ces  sortes  de  dallages  minces,  il  se  produit  forcément  des 
fissures,  car  ils  sont  exposés  aux  variations  de  température;  l’eau 
pénètre  alors  dans  l’intérieur  du  dallage  et  désagrège  l’armature  ;  si 
elle  traverse  celui-ci,  elle  peut  causer  des  affouillemenls  dans  le 
terrain  et  amener  ainsi  la  destruction  de  l’ouvrage.  On  remédie  à  ces 
inconvénients  en  créant  des  joints  de  dilatation  tous  les  10  ou  20  m. 
Le  prix  de  revient  varie  de  3  fr.  à  4  fr.  40  le  mètre  carré. 

181.  Revêtement  système  rabitz.  —  Ce  revêtement  est  analogue 
au  précédent;  l’épaisseur  totale  y  a  été  portée  à  0  m.  20  et  l’arma¬ 
ture  constituée  d’un  treillis  à  mailles  de  0  m.  25  renforcé  au  moyen 
de  fers  plats  de  60  X  S  posés  de  champ  et  solidement  ancrés  à  des 
scellements  en  fer  constitués  de  distance  en  distance  par  un  fer  rond 
se  terminant  par  une  vis. 


Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé. 


17 


QUATRIÈME  PARTIE 

TRAVAUX  PUBLICS 

PONTS  --  RÉSERVOIRS  -  CANALISATIONS 
MURS  DE  SOUTÈNEMENT 

CHAPITRE  XVII 

PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 

I.  —  GÉNÉRALITÉS 

182.  —  Les  ponts  à  travées  rectilignes  sont  ceux  dont  l’emploi  se 
présente  le  plus  souvent  pour  une  portée  dont  la  limite  maxima  est 
d’environ  30  mètres.  Au  delà  de  cette  dimension,  la  hauteur  néces¬ 
saire  aux  poutres  principales  devient  trop  élevée  pour  un  emploi 
pratique  du  ciment  armé,  car  le  poids  propre  est  alors  considérable. 

Lorsque  la  distance  entre  les  culées  ne  dépasse  pas  3  à  4  mètres, 
une  dalle  doublement  armée  de  0  m.  16  à  0  m.  25  d’épaisseur  suffît 
généralement;  à  partir  de  4  m.  et  jusqu’à  15  à  16  m.,  on  a  intérêt 
à  constituer  le  tablier  au  moyen  d’un  hourdis  de  0  m.  10  à  0  m.  14 
d’épaisseur  reposant  sur  des  poutres  longitudinales  dont  l’écarte¬ 
ment  variera  de  1  m.  50  à  1  m.  75,  suivant  la  largeur  du  pont  et  la 
disposition  des  trottoirs.  Enfin,  au  delà  de  16  m.,  la  hauteur  de¬ 
mandée  par  les  poutres  longitudinales  devient  pratiquement  trop 
élevée  pour  obtenir  un  débouché  suffisant  et  alors  le  tablier  sera 
formé  d’un  hourdis  de  0  m.  10  à  0  m.  14  reposant  sur  des  pièces  de 
pont  transversales  espacées  de  1  m.  50  à  3  m.  et  transmettant  elles- 


260  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

mêmes  les  charges  sur  deux  fortes  poutres  de  rive,  qui,  elles,  peuvent 
faire  saillie  au-dessus  des  trottoirs  en  formant  en  même  temps 
parapets. 

II.  —  PONTS-ROUTES 

183.  Chaussée.  —  La  chaussée  est  d’ordinaire  constituée  par  un 
empierrement  dont  l’épaisseur  varie  de  0  m.  20  à  0  m.  30  sur  l’axe 
du  pont,  la  coupe  transversale  présentant  un  bombement  dont  l’in¬ 
clinaison  est  de  0  m.  02  à  0  m.  03  par  mètre.  La  largeur  de  la 
chaussée  est  variable  mais  on  admet  généralement  les  dimensions 
suivantes  : 

1°  Ponts  pour  routes  nationales  et  départementales  devant  livrer 
passage  à  deux  voitures  de  front  :  5  à  7  m.  de  largeur. 

2°  Ponts  pour  chemins  vicinaux  devant  livrer  passage  à  une  seule 
fde  de  voitures  :  3  à  3  m.  50  de  largeur. 

184.  Trottoirs.  —  Les  trottoirs  occupent  une  largeur  variable 
entre  2  m.  et  3  m.  pour  les  routes  départementales  et  nationales  et 
0  m.  75  à  I  m.  50  pour  les  voies  d’intérêt  local.  Ils  sont  recouverts 
d’une  chape  en  ciment  de  0  m.  02  à  0  m.  03  d’épaisseur  ou  d’un 
dallage  en  asphalte  de  0  m.  015  à  0  m.  020  d’épaisseur.  La  bordure 
du  trottoir  se  fait  généralement  en  pierre  dure  de  0  m.  20  à  0  m.  30 
de  large  et  0  m.  40  d’épaisseur,  ou,  si  elle  est  prévue  en  ciment, 
l’angle  doit  être  protégé  par  une  forte  cornière.  Il  arrive  souvent, 
surtout  lorsque  les  ouvrages  sont  à  proximité  des  villes,  qu’il  est 
nécessaire  de  ménager  sous  le  trottoir  des  vides  intérieurs  servant 
au  passage  des  conduites  d’eau,  de  gaz  ou  d’électricité. 

185.  Surcharges.  —  Les  ponts  en  ciment  armé,  à  moins  de  con¬ 
ditions  spéciales  du  cahier  des  charges,  sont  soumis  aux  épreuves 
fixées  par  la  Circulaire  ministérielle  du  29  août  1891  concernant  les 
ponts  métalliques,  que  nous  résumons  ci-après  : 

On  s’assurera  que  les  limites  de  fatigue  des  matériaux  ne  dépas¬ 
sent  pas  les  fatigues  prévues  sous  les  charges  suivantes  :  1°  sur¬ 
charge  uniformément  répartie  de  400  kgr.  par  mètre  carré  sur 
toute  la  largeur  de  l’ouvrage,  y  compris  les  trottoirs;  2°  sous  le 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 


261 


passage  des  tombereaux  à  un  essieu,  traînés  par  deux  chevaux  et 
formant  autant  de  fdes  continues  que  le  comportera  la  largeur  de 
la  chaussée.  On  admettra,  pour  faire  ce  calcul  que  les  trottoirs  sont 
surchargés  uniformément  de  400  kgr.  et  que  les  tombereaux  et 
leurs  attelages  ont  les  dimensions  et  poids  suivants  : 


Tombereaux  : 


Chevaux  : 


Poids  total  :  6000  kgr. 

Longueur  (non  compris  les  brancards)  :3m.; 

Largeur  de  la  voie  :  1  m.  70  ; 

Largeur  de  la  chaussée  occupée  :2  m.  25. 

Poids  total  :  700  kgr.; 

Longueur  (y  compris  les  traits  et  brancards)  :  2  m.  50. 


De  plus  la  circulaire  demande  à  envisager  également  le  passage 
sur  le  tablier  d’un  tombereau  à  un  essieu  pesant  11  tonnes  et  d’un 
chariot  pesant  16  tonnes,  mais  dans  des  conditions  spéciales  de  cal¬ 
cul.  Pour  les  constructions  métalliques  où  l’on  impose  un  travail 
pour  l’acier  de  8  kgr.  5  par  mm2  pour  l’épreuve  précédemment 
décrite  du  tombereau  de  6  tonnes,  on  devra  s’assurer  que  ce  tra¬ 
vail  ne  dépasse  pas  9  kgr.  5  par  min2  pour  les  épreuves  avec  tombe¬ 
reaux  de  11  tonnes  et  chariots  de  16  tonnes.  Afin  d’interpréter  la 
circulaire  dans  le  même  sens  et  dans  des  conditions  applicables  au 
ciment  armé  on  pourra  donc  établir  les  calculs  avec  le  tombereau 
précédent  de  6  tonnes  et  en  appliquant  les  coefficients  de  travail 
prévus  par  la  circulaire  ministérielle  du  20  octobre  1906  et  on  s’as¬ 
surera  que  ces  coefficients  ne  sont  pas  dépassés  de  plus  de  12  0/0 
en  appliquant  les  surcharges  suivantes  : 

1°  On  substituera  à  l’un  des  tombereaux  un  véhicule  également  à 
deux  roues  traîné  par  5  chevaux  et  pesant  11  tonnes; 

2°  Les  tombereaux  de  6  tonnes  seront  remplacés  sur  toute  la  sur¬ 
face  du  pont  par  des  chariots  à  deux  essieux  traînés  par  8  chevaux 
sur  2  files,  ayant  les  poids  et  dimensions  suivants  : 

!  Poids  sur  chaque  essieu:  8000  kgr.  ; 

Longueur  :6m.; 

Largeur  de  la  voie  :1m.  70  ; 

Ecartement  des  essieux:  3  m.  ; 

Distance  du  1er  essieu  à  l’avant  du  chariot  :  1  m.  50  : 
Distance  du  2e  essieu  à  l’arrière  du  chariot  :  1  m.  50  ; 
Largeur  de  la  chaussée  occupée  :  2  m.  25. 


262 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CJMENT  ARMÉ 


Chevaux 


Poids  :  700  kgr.  ; 

Longueur  (compris  les  traits  et  brancards)  :  2  m.  50. 


186.  Position  défavorable  d’un  groupe  de  poids  roulants  agis¬ 
sant  sur  une  poutre.  —  Si  la  poutre  est  soumise  à  l’action  d’une 
seule  charge  isolée  pouvant  se  déplacer  dans  le  sens  de  la  longueur, 
il  est  évident  que  le  moment  fléchissant  sera  maximum  lorsque  la 
charge  se  trouvera  au  milieu  de  la  portée.  Mais  si  l’on  a  un  système 
de  poids  roulants  pouvant  se  déplacer  sur  une  poutre  horizontale,  il 
est  intéressant  de  connaître  au  premier  abord  quelle  est  la  position 
du  système  pour  laquelle  correspond  le  moment  fléchissant  le  plus 
élevé.  Si  l’on  désigne  par  (fig.  106)  : 

IV  IV  P3--,  P4,  les  poids  agissant  sur  la  poutre  AB, 

O,  la  résultante  des  poids  engagés  sur  la  poutre, 

L,  la  portée  de  la  poutre, 

O,  milieu  de  la  portée  de  la  poutre, 

ci,  distance  GC  du  point  d’application  G  de  la  résultante  au  point 


k - - - Jj 


A_ C 

M 

* 

D 

ff|. 

F 

7  C 

D  L 

1 

2 

^  "  1 

_ p* 

O 

a 

'  y 

P3  * 

' 

4 

PI 

1  ' 

SP 

Fig.  106. 


d’application  C  de  l’un  des  poids  adjacents. 

M.  Barré  a  démontré  que  le  moment  maximum,  abstraction  faite 
du  poids  propre,  était  produit  par  rapport  à  un  des  poids  P1}  P2,  P3, 
P4...  lorsque  le  milieu  O  de  la  portée  partageait  en  deux  parties 
égales  la  distance  GC  du  point  d’application  de  la  résultante  au 
poids  considéré.  En  faisant  cette  opération  pour  chacune  des  char¬ 
ges  isolées,  il  sera  facile  de  déterminer  le  maximum  qui  sera  produit 
par  le  passage  de  l’ensemble  du  système. 

Si  l’on  opère  au  moyen  de  la  statique  graphique  il  suffira  de 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 


263 


déterminer  la  ligne  de  fermeture  pour  un  certain  nombre  de  posi¬ 
tions  de  la  charge  roulante  et  de  rechercher  dans  chacune  de  ces 
positions  l’ordonnée  maxima  du  polygone  funiculaire;  on  obtiendra 
ainsi  immédiatement  le  moment  fléchissant  maximum  et  la  section 
dans  laquelle  il  est  produit. 

187.  Calcul  du  moment  fléchissant  maximum  produit  par  les 

CHARGES  ROULANTES  PREVUES  PAR  LA  CIRCULAIRE  MINISTERIELLE  DU 

29  aout  1891.  —  Dans  le  but  de  simplifier  les  calculs  nous  avons 
donné  dans  le  tableau  ci-après  les  résultats  obtenus  pour  toutes  les 


Calcul  des  moments  fléchissants  et  des  réactions  sur  les  appuis 
produites  par  les  charges  roulantes  sur  une  poutre  de  pont-route. 

(La  poutre  est  supposée  portant  la  totalité  des  convois) 


Portée 

Chariots  de  6  tonnes 

Tombereaux  de  1 1  t. 

Chariots  de  16  tonnes 

moments 

réactions 

moments  | 

réactions 

moments 

réactions 

ksm. 

ks- 

s. 

kgm . 

kb 

S . 

kgm . 

kg 

S. 

5 

7 

500 

6 

315 

13  750 

11 

315 

10 

000 

11 

200 

6 

9 

175 

6 

467 

16  675 

11 

467 

13 

300 

12 

058 

7 

11 

025 

6 

600 

19  775 

11 

600 

17 

358 

12 

821 

8 

12 

875 

6 

700 

22  875 

11 

700 

21. 

604 

13 

394 

9 

14 

725 

7 

444 

25  975 

12 

444 

25 

873 

13 

956 

10 

16 

575 

8 

040 

29  075 

13 

040 

30 

158 

14 

440 

12 

20 

800 

9 

006 

35  800 

14 

006 

39 

423 

15 

313 

14 

23 

200 

9 

771 

42  700 

14 

771 

49 

459 

16 

086 

10 

32 

032 

10 

400 

51  419 

15 

400 

59 

759 

16 

775 

18 

40 

000 

11 

556 

61  166 

16 

556 

70 

955 

18 

200 

20 

50 

400 

12 

524 

71  405 

17 

524 

82 

427 

19 

740 

22 

60 

72 

975 

13 

364 

81  870 

18 

364 

94 

593 

21 

380 

24 

075 

14 

100 

92  614 

19 

100 

107 

475 

22 

848 

26 

83 

175 

15 

183 

103  759 

20 

185 

120 

588 

24 

185 

28 

94 

800 

16 

860 

115  054 

21 

860 

138 

840 

25 

405 

30 

32 

106 

600 

17 

013 

128  600 

22 

013 

156 

145 

26 

533 

l2o 

832 

17 

800 

142  808 

22 

800 

179 

412 

27 

575 

34 

136 

200 

18 

847 

157  231 

23 

847 

200 

970 

28 

965 

36 

154 

000 

19 

802 

174  856 

24 

802 

224 

542 

30 

422 

38 

171 

975 

20 

684 

192  827 

25 

684 

250 

476 

31 

946 

40 

190 

475 

21 

500 

211  158 

26 

500 

280 

479 

33 

379 

264 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


2,30—_ 


r  OJJS. 


'  - 


âOOO 


- *1 


portées  par  I  application  du  théorème  de  Barré  sur  les  surcharges 
prévues  par  la  circulaire  ministérielle.  Dans  ce  tableau  on  a  supposé 
que  la  poutie  poitait  la  totalité  d  un  convoi  ;  on  commencera  donc 
pai  déterminer  quelle  est  la  charge  qui  revient  sur  chaque  poutre  lon¬ 
gitudinale  au  droit  de  chaque  essieu  et 
si  l’on  désigne  par  P  le  poids  d’un  es¬ 
sieu  on  trouvera  ainsi  un  coefficient  a  que 
1  on  appliquera  aux  chiffres  portés  dans 
le  tableau  précédent. 

Prenons,  par  exemple,  le  cas  repré¬ 
senté  par  la  fig.  107  d’un  pont  composé 
d’une  chaussée  de  3  m.  et  de  trottoirs 
de  0  m.  75  avec  poutres  de  rive  de 
0  m.  50  de  largeur  et  20  m.  de  portée.  Si  l’on  envisage  l’hypothèse 
du  passage  des  chariots  de  16  tonnes,  on  voit  que  la  poutre  de  rive 
de  gauche  la  plus  chargée  supporte  au  droit  de  chaque  essieu  de 
poids  P  : 

V~PV  2,30  +  2,30  +  1.70 

2  5,00  U,bd  1 

Le  tableau  précédent  donnera  comme  moment  de  flexion  pour 
une  portée  de  20  mètres  : 

M  =  0,63  X  82.427  =  51.929  kgr. 
et  comme  effort  tranchant  : 


IfOOO * 

.—-.5,00 _ 

Fia'.  107. 


T  =  0,63  X  19.740  =  12.436  kgr. 

188.  Exemples  de  ponts.  —  Les  quelques -exemples  de  ponts  que 
nous  allons  donner  indiqueront  toutes  les  dispositions  que  l’on 
peut  employer  pour  la  constitution  du  tablier. 

a)  Pont  dormant  du  fort  de  Br  on.  ~  Ce  pont,  dont  la  fig.  108  donne 
la  coupe  transversale,  a  été  construit  suivant  les  plans  de  la  maison 
Hennebique  et  sous  la  surveillance  de  l’autorité  militaire  de  Lyon. 
II  franchit  le  fossé  des  fortifications  d’une  largeur  de  30  mètres 
et  à  une  hauteur  variant  de  4  m.  80  à  6  m.  20  mesurée  au-dessous 
des  poutres  longitudinales.  La  fig.  109  donne  les  détails  du  tablier 
constitué,  comme  on  le  voit,  par  deux  fortes  poutres  longitudinales 
de  1  m.  de  haut  et  0  m.  30  de  large,  supportant  le  hourdis  et  des 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 


265 


solives  transversales;  la  portée  de  chaque  travée  est  de  10  m.  d’axe 
en  axe  des  piles,  celles-ci  étant 
formées  de  deux  piliers  de  30  X30 
entretoisés  par  des  croisillons  de 
20x20.  Les  solives  transversales 
sont  espacées  de  3  m.  33  d’axe  en 
axe,  de  façon  à  obtenir  un  hour- 
dis  portant  dans  les  deux  sens, 
ce  qui  a  permis  d’avoir  une  épais¬ 
seur  de  0  m.  12  seulement  pour 
une  surcharge  de  6.000  kgr.  Ce 
petit  ouvrage  a  été  exécuté  en 
trois  mois  au  prix  de  9.000  fr. 
comprenant  également  les  se¬ 
melles  de  fondations  et  l’aména¬ 
gement  de  la  chaussée. 

Coupe  transversale. 

. _ Jr-fo _ , 


Fig.  109. 


Fig.  HO 


Coupe  du  trottoir  CouPe  des  COIlsol6S 


268  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

b)  Pont  aux  Moulins  Troubat,  à  Plombières-les- Dijon.  —  La  pho¬ 
tographie  fig.  110  représente  un  pont  de  20  m.  50  d’ouverture  en 
deux  travées  et  exécuté  suivant  les  plans  de  la  maison  Coularou  ;  la 
pile  intermédiaire  a  1  m.  d’épaisseur  et  le  tablier  est  constitué  par 
trois  poutres  longitudinalesde  0  m.  40  de  large  et  0  m.  50  de  haut. 
Les  trottoirs  de  0  m.  75  de  larg-e  sont  en  encorbellement  et  reposent 
sur  des  consoles  placées  tous  les  2  m.  environ  ;  il  n’y  a  pas  de  so¬ 
lives  transversales,  mais  seulement  unhourdis  supportant  la  chaus¬ 
sée  empierrée. 

c)  Pont  sur  la  Bormida  {Italie).  — La  fig-.  111  donne  la  coupe 
transversale  d’un  pont  de  38  m.  de  long,  divisé  en  trois  travées  prin¬ 
cipales  de  12  m.  et  deux  travées  secondaires.  Le  tablier  est  cons¬ 
titué  par  3  poutres  longitudinales  de  0  m.  26  X  0  m.  80  de  section, 
supportant  la  chaussée  de  4  m.  75  de  largeur  totale,  les  trottoirs 
étant  soutenus  par  des  consoles  placées  tous  les  mètres.  L’armature 
des  poutres  varie  suivant  les  travées  :  elle  est  constituée  par  des 
barres  droites  inférieures,  des  barres  droites  supérieures  et  des 
barres  coudées  repliées  à  la  partie  inférieure  vers  le  milieu  de  la 
portée  où  les  efforts  de  flexion  sont  maximum.  Les  piles  en  maçon¬ 
nerie  avaient  été  établies  poûr  la  construction  d’un  pont  en  bois 
emporté  en  1900  par  une  crue  de  la  Bormida;  la  réfection  en  béton 
armé  a  été  exécutée  suivant  les  plans  de  la  maison  Maciachini  de 
Milan. 

d)  Pont  sur  la  Vesle  à  Cuissat  (Marne).  —  La  photographie 
fig.  112  montre  l’ensemble  d’un  petit  pont  construit  par  la  maison 
Demay  frères  de  Reims,  pour  le  service  des  Ponts  et  Chaussées  de  la 
Marne.  La  fig.  113  en  donne  la  coupe  transversale,  et  ainsi  qu’on 
le  voit,  étant  donné  le  peu  de  hauteur  dont  on  disposait  pour  le 
tablier,  celui-ci  a  été  constitué  par  un  hourdis  d’une  épaisseur  de 
0  m.  47  pour  une  portée  entre  culées  de  9  m.  L’armature  est  com¬ 
posée,  à  la  partie  inférieure,  de  fers  plats  de  50  X  20  posés  de  champ 
et,  à  la  partie  supérieure,  de  fers  carrés  de  20X20,  le  tout  réuni  au 
moyen  d’attaches  en  fer  plat  de  20  X  2  placées  tous  les  0  m.  25. 
Les  parapets  sont  également  en  ciment  armé  et  constitués  par  une 
cloison  de  10  cm.  d’épaisseur  armée  d’un  fer  plat  de  50  X  20  placé 
à  la  partie  supérieure  (main  courante)  et  d’un  fer  de  même  dimen- 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES  269 


Fig.  112. 


272  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

montre  l’élévation  d’ensemble  et  la  fig.  115  la  coupe  transversale 
de  détails  d’un  projet  de  pont  de  25  mètres  d’ouverture  à  deux 
voies  charretières  extrait  de  l’ouvrage  «  Recueil  de  types  de  pont- 
routes  en  ciment  armé  »  de  MM.  N.  de  Tédesco  et  V.  Forestier 
{Encyclopédie  Lechalas).  Pour  ces  ouvrages  de  grande  importance, 
il  faut  des  hauteurs  de  poutres  très  grandes  et  on  est  forcé  de  cons¬ 
tituer  le  tablier  au  moyen  de  deux  fortes  poutres  de  rive  supportant 
les  pièces  de  pont  transversales  et  le  hourdis  ;  ce  système  permet 
d’obtenir  une  épaisseur  très  réduite  pour  la  chaussée,  car  la  saillie 
des  poutres  peut  être  prise  au-dessus  des  trottoirs;  on  peut  atteindre 
ainsi  les  plus  grandes  portées  obtenues  au  moyen  de  travées  métal¬ 
liques  et  lorsque  la  hauteur  des  poutres  au-dessus  de  la  chaussée 
dépasse  4  mètres  à  4  m.  50  on  peut  les  entretoiser  solidement  de 
façon  à  obtenir  une  forme  tubulaire  offrant  une  très  grande  rigidité  ; 
cependant  l’inconvénient  le  plus  grave  pour  les  grandes  portées 
est  le  poids  mort  du  tablier  qui  augmente  beaucoup  plus  rapidement 
dans  les  ouvrages  en  ciment  armé  que  dans  les  ponts  métalliques. 

Plusieurs  ouvrages  ont  été  construits  d’une  façon  analogue  aux 
figures  précédentes  et  on  citera  parmi  ceux-ci  : 

Les  ponts  de  Lorche  de  20  mètres  de  portée  et  celui  de  Bamberg 
de  21  mètres  de  portée  tous  deux  en  Wurtemberg,  celui  de  Poger- 
bach  (Autriche)  de  26  mètres  déportée  et  celui  de  Samobor  (Croatie) 
de  20  mètres  de  portée,  construit  au  moyen  de  deux  poutres  de 
rive  de  2m. 60  de  haut  au  milieu  et  1  m.  90  aux  appuis;  les  pièces 
de  pont  sont  distantes  de  1  m.  538  et  correspondent  aux  montants 
des  poutres  de  rive.  Enfin  M.  Gérard,  entrepreneur  à  Tunis  vient 
de  construire  un  pont  à  trois  travées  de  30  mètres  chacune  d’ouver¬ 
ture  avec  poutres  de  rive  ajourées;  la  largeur  est  de  4m.  50,  dont  3 
mètres  pour  la  chaussée  et  0  m.  75  pour  chacun  des  trottoirs. 

La  fig.  116  représente  un  projet  présenté  parla  maison  Maciachini 
pour  la  reconstruction  d’un  pont  à  Milan;  il  s’agissait  de  franchir 
une  travée  principale  de  21m. 50  d’ouverture  et  deux  travées  latérales 
de  1  lm.60  ;  la  hauteur  au-dessus  du  niveau  des  eaux  étant  très  faible, 
il  ne  fallait  pas  songer  à  l’emploi  des  poutres  longitudinales  au- 
dessous  du  tablier  et  celui-ci  a  été  constitué  par  une  dalle  de  12  cm. 
d  épaisseur  reposant  sur  des  poutres  transversales  prenant  elles- 


PONTS  A  TRAVEES  RECTILIGNES 


273 


Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé 


18 


Fig.  1  IG. 


'LM  'SiJ 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES  275 

mêmes  leur  appui  sur  de  grosses  poutres  de  rive.  Celles-ci,  étant 
donné  la  grande  portée  de  21m. 50  et  la  largeur  de  8m. 30,  mesurent 
Om.GO  de  large  et  2  mètres  de  haut,  la  saillie  au-dessus  du  trottoir 
étant  de  1  mètre  seulement;  le  trottoir  était  ainsi  encaissé  entre  deux 
poutres  de  rive  qui  le  séparaient  complètement  de  la  chaussée. 

f)  Pont-route  de  18  m.  de  portée,  à  Gennevilliers.  —  Enfin  on 
citera  un  pont  construit  par  M.  Ed.  Coignet,  à  Gennevilliers,  dans 

I  usine  à  gaz  (fig.  1 17)  ;  il  mesure  1 8  mètres  de  portée  entre  culées  et . 

II  mètres  environ  de  largeur  avec  un  biais  de  20°  environ.  La  chaussée 
a  8  mètres  de  large  et  elle  est  constituée  par  un  empierrement  dont 
l’épaisseur  varie  de  Om.17  à  Om.25,  un  hourdis  de  Om.15  d’épaisseur 
et  des  poutres  longitudinales  de  0  m.  38  X  0  m.  65  au  nombre  de  huit, 
dont  deux  extrêmes  supportant  les  trottoirs  et  six  intermédiaires  pour 
la  chaussée;  les  trottoirs  ont  lm.50  de  large  et  sont  formés  d’un 
hourdis  de  0m.09  d'épaisseur;  ce  pont,  réceptionné  par  le  Service 
des  Ponts  et  Chaussées  de  la  Seine,  a  été  calculé  pour  remplir  les 
conditions  imposées  par  la  Circulaire  Ministérielle  du  29  août  1891, 
c  est  a  diit  pour  le  passage  des  chariots  de  16  tonnes  traînés  par 
û  chevaux  ;  dans  le  sens  transversal  le  tablier  peut  contenir  3  files 
de  chariots. 


m.  —  TRAVÉES  PARABOLIQUES 


189.  Description.  —  Lorsque  la  portée  atteint  des  dimensions 
très  élevées  et  que  les  culées  ne  permettent  pas  l’établissement  d’un 
pont  en  arc,  le  problème  peut  être  résolu  au  moyen  de  poutres  de 


Fig.  118. 


rives  paraboliques  dont  le  schéma  est  représenté  par  la  fig.  118.  Le 
tablier  du  pont  est  toujours  constitué  par  unedalle  reposant  sur  des 


276  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

poutres  transversales,  celles-ci  étant  alors  placées  au  droit  des  mon¬ 
tants  verticaux  afin  de  former  entretoise  des  poutres  de  rive.  Celte 
méthode  peut  s’appliquer  aux  plus  grandes  portées  et  M.  Considère 
a  pu  présenter  un  projet  de  pont  pour  chemin  de  fer  d  intérêt  local 
comprenant  une  travée  de  100  mètres  et  deux  travées  de  60  mètres, 
franchies  au  moyen  de  poutres  paraboliques. 


190.  Méthode  de  calcul.  —  Nous  allons  rappeler  en  quelques 
mots  la  méthode  de  calcul  des  poutres  paraboliques  : 

a)  Membrure  supérieure.  — La  membrure  supérieure  doit  résister 
aux  efforts  de  compression  ;  son  axe  correspond  généralement  au 
polygone  funiculaire  de  la  charge  fixe  (poids  propre  de  la  chaussée 
et  de  la  poutre).  Pour  déterminer  la  forme  exacte  de  la  membrure 
supérieure,  il  suffira  donc  de  tracer  le  polygone  des  forces  corres¬ 
pondant  à  chaque  montant  et  de  prendre  comme  distance  polaire  : 

h  =  u=  8/ 


p  étant  le  poids  propre  par  mètre  courant  de  la  partie  du  tablier 
supportée  par  la  poutre  clc  rive, 

p'  le  poids  propre  par  mètre  courant  de  la  poutre, 

f  la  flèche  de  la  membrure  su¬ 
périeure. 

La  fig.  119  donne  le  polygone 
funiculaire  qui  servira  à  détermi¬ 
ner  les  points  E,  F,  G,  H,  de  la 
figure  précédente.  Les  rayons 
obliques  hit  II 2,  P3...  du  polygone 
des  forces,  mesurés  à  l’échelle, 
donnent  les  efforts  dans  les  mem¬ 
brures  supérieures  correspondan¬ 
tes,  dus  à  la  charge  fixe.  Pour  dé¬ 
terminer  la  valeur  des  efforts  trans¬ 
mis  par  la  charge  mobile,  il  faut  d’abord  connaître  les  moments  de 
flexion  maximum  produits  au  droit  de  chaque  montant,  ce  que  l’on 
déterminera  parle  théorème  de  Barré  donné  précédemment. 


Fig.  119. 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 


277 


Soit  M4  le  moment  de  flexion  max.  au  droit  du  montant  A 
Ma  —  —  B 

etc . 

Si  d’autre  part  on  désigne  par  v  la  distance  du  nœud  D  à  la 
membrure  4,  v'  la  distance  du  nœud  C  à  la  membrure  3...  les  efforts 
produits  par  la  charge  mobile  sur  les  membrures  supérieures  seront  : 

i  ^  b 

membrure  1 


E 


E'  = 


4 


V 

Ma 

v" 


membrure  2 

etc . .  .  . 

En  tenantcompte  du  poids  propre  et  de  la  surcharge  nousaurions 


donc  comme  efforts  totaux 

: 

membrure  1 

.  '1+  l/77" 

membrure  2 

7  _L 

ha  H - rr 

V 

membrure  3 

7  Mo 

h3-h  — r- 

J  1  v 

membrure  4 

1  1  M4 

h  4  d - 

V 

membrure  5 

,  M 

h+T 

b)  Membrure  inférieure.  —  La  membrure  inférieure  est  rectiligne 
et  ne  supporte  que  des  efforts  de  traction  delà  part  de  la  charge 
fixe  et  de  la  charge  mobile  ;  la  première  produit  sur  chacune  des 
membrures  un  effort  constant  égal  à  11  ;  la  deuxième  produit  des 


efforts  égaux  à  : 
membrure  1' 

membrure  2' 


11 

EA 

Ma 
F  B 


etc. 


On  aura  donc  comme  effort  total  : 

Mi 


U  + 


EA 


membrure  1' 


278 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


membrure  2' 


etc 


c)  Treillis  inclinés.  —  Les  efforts  produits  dans  les  barres  incli¬ 


nées  sont  dus  uniquement  à  la  surcharge  mobile  ;  pour  les  détermi¬ 
ner  il  faut  d  abord  connaître  la  valeur  des  efforts  tranchants  maxima 
pioduitsau  droitde  chaque  montant,  ce  que  l’on  fera  en  plaçantdans 
chacun  de  ces  cas  la  charge  mobile  dans  sa  position  la  plus  défavorable. 
Si  T  par  exemple  est  l’effort  tranchant  en  B,  l’effort  de  traction  sol¬ 
licitant  le  treillis  aboutissant  en  B  sera  donné  par: 


s 


C. 


Fig.  120. 


ts  étant  la  distance  du  point  B  à  l’intersection  de  la  membrure  2 
eide  l’horizontale  AB, 

et  d  étant  la  distance  de  cette  même  intersection  à  la  naissance  de 


l’arc  parabolique. 


d)  Moulants  verticaux.  —  Les  montants  verticaux  servent  à  répar¬ 
tir  la  charge  uniformément  répartie  sur  la  membrure  supérieure;  ils 
doivent  donc  être  considérés  comme  des  piliers  attachés  à  la  mem¬ 
brure  supérieure  et  supportant  des  efforts  de  traction  égaux  au  poids 
d’une  membrure. 

191. Exemples.  — La  photographie  fig.  121  montre  une  disposition 
heureuse  de  poutre  parabolique  à  montants  verticaux  adoptée  pour 
la  construction  d’un  pont  sur  la  Larg,  à  Briineighofen  ;  le  pont  est 
biais  et  a  une  portée  de  17  mètres  entre  culées;  celles-ci  ont  été 
constituées  au  moyen  de  pieux  et  palplanches  en  béton  armé. 


280 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


Tout  dernièrement  il  a  été  exécuté  en  Tunisie  sur  l’Oued-Béjà  par 
la  maison  Hennebique  un  pont  de  40  mètres  franchis  en  une  seule  tra¬ 
vée  au  moyen  de  poutres  paraboliques;  la  largeur  dupont  est  de 
4  m.  50  dont  3  mètres  pour  la  chaussée  et  0  m.  75  pour  chaque  trot¬ 
toir;  cet  ouvrage  est  le  plus  important  construit  en  poutres  droites 
en  ciment  armé. 


IV.  —  PONTS  POUR  CHEMINS  DE  FER 

192.  Emploi  du  ciment  armé  pour  les  ponts  de  chemins  de  fer.  — 
Nous  venons  de  donner  un  aperçu  du  rôle  que  le  ciment  armé  jouait 
actuellement  dans  la  construction  des  ponts  pour  routes  et  les 
quelques  exemples  de  différents  types  que  nous  avons  cités  parmi 
le  grand  nombre  d’ouvrages  exécutés  ont  prouvé  que,  grâce  à  son 
économie  et  à  sa  grande  facilité  d’exécution,  le  ciment  armé  tend  à 
se  substituer  aux  travées  métalliques.  Les  ponts  de  chemin  de  fer 
sont  moins  nombreux  et  jusqu’à  présentie  ciment  armé  n’a  été  ap¬ 
pliqué  que  pour  les  faibles  portées  et  encore  à  l'intérieur  des  gares 
ou  dans  des  voies  de  raccordement  n’ayant  qu’une  importance  se¬ 
condaire.  Est-ce  à  dire  que  le  ciment  armé  ne  présente  pas  les  mêmes 
avantages  lorsqu’il  s’agit  d’ouvrages  supportant  les  voies  ferrées? 
Nous  ne  le  croyons  pas  et  certainement  les  grandes  compagnies 
suivent  avec  intérêt  les  expériences  qui  sont  faites  en  Suisse,  en 
Allemagne  et  en  France  depuis  plusieurs  années  et  attendent  que  ce 
matériau  ait  fait  ses  preuves  au  sujet  de  la  durée  et  de  sa  résistance 
aux  trépidations.  On  connaît  en  effet  les  nombreuses  difficultés  ren¬ 
contrées  par  les  constructeurs  pour  faire  adopter,  soit  une  nouvelle 
méthode  de  calcul,  soit  un  nouveau  matériau  par  les  administra¬ 
tions;  en  raison  de  la  lourde  charge  de  responsabilité  qui  pèse  sur 
les  ingénieurs  de  ces  services,  l’on  ne  saurait  blâmer  le  luxe  de  pré¬ 
cautions  dont  ils  s’entourent  pour  assurer  la  sécurité  publique. 

D’ailleurs  les  compagnies  de  chemins  de  fer  admettent  couram¬ 
ment  aujourd’hui  le  ciment  armé  pour  les  passages  supérieurs,  pas¬ 
serelles  pour  piétons  ou  ponts  supportant  des  voies  charretières  or¬ 
dinaires.  En  ce  qui  concerne  les  passages  inférieurs,  le  ciment  armé 
est  encore  à  sa  période  d’essai  et  dans  l’avenir  ce  sera  là,  croyons- 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 


281 


nous,  une  de  ses  plus  importantes  applications.  M.  Elsk.es,  ingé¬ 
nieur  en  chef  adjoint  des  chemins  de  fer  fédéraux  suisses,  a  été  un 
des  premiers  à  proposer  l’emploi  du  béton  armé  pour  les  passages 
inférieurs  de  faible  portée,  puisqu’en  1892  il  avait  déjà  commencé 
l’exécution  d’une  série  de  ces  petits  ouvrages  qu’il  a  toujours  con¬ 
tinuée  depuis.  Dans  une  étude  qu’il  a  publiée  récemment,  il  en  si¬ 
gnale  les  nombreux  avantages,  mais  il  se  montre  sceptique  à  l’égard 
des  grandes  travées  rectilignes,  comme  l’indique  sa  conclusion  sui¬ 
vante  :  (<  Les  avantages  de  ces  ponceaux  surtout  comme  passages 
inférieurs  sont  :  étanchéité,  masse  et  défaut  de  sonorité,  au  moins 
comme  pour  les  ponts  en  maçonnerie,  déformations  insignifiantes 
et  déplacements  nuis,  possibilité  de  ballaster  et  dans  les  gares  de 
déplacer  les  voies  à  volonté,  enfin  frais  d’entretien  à  peu  près  nuis. 
En  revanche  et  c’est  ce  qui  empêchera,  pensons-nous,  le  béton  armé 
de  gagner  au  delà  des  petites  portées  de  5  à  6  mètres  tout  au  plus, 
en  revanche  le  prix  s’élève  rapidement  avec  l’ouverture  de  l’ouvrage 
et  l’épaisseur  du  tablier  devient  si  encombrante  que  les  applications 
rationnelles  ne  sont  plus  possibles,  si  l’on  ne  dispose  pas  de  0  m.  60 
de  hauteur  au  moins,  du  dessous  des  poutres  au-dessous  des 
rails  ». 

C’est  là  en  effet  le  véritable  obstacle  que  le  béton  armé  aura  à 
franchir  pour  conserver  son  précieux  avantage  résidant  dans  l’éco¬ 
nomie  ;  il  est  vrai  qu’il  est  bon  de  faire  remarquer  que  la  critique 
précédente  date  de  plusieurs  années  et  depuis  il  a  été  fait  des  pro¬ 
grès  considérables  dans  l’application  du  béton  armé.  C’est  ainsi  que 
l’on  citera  plus  loin  un  pont  de  16  mètres  de  portée  construit  à 
Gennevilliers  qui  a  réalisé  à  la  fois  l’avantage  d’être  économique  et 
peu  encombrant. 

193.  Dispositions  générales  du  tablier.  —  La  disposition  du  tablier 
ne  diffère  pas  des  types  que  nous  avons  décrits  pour  les  ponts-routes; 
la  surcharge  seule  se  présente  d’une  façon  différente  et  il  convient 
d’adopter  autant  que  possible  les  dispositions  suivantes  pour  facili¬ 
ter  la  transmission  des  efforts  : 

1°  Dans  le  cas  de  très  faibles  portées,  où  l'on  emploiera  une  simple 
dalle  reposant  sur  les  culées,  il  est  nécessaire  de  donner  au  ballast 


282  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

le  plus  de  hauteur  possible  afm  de  transmettre  les  charges  sur  une 
surface  assez  étendue. 

2°  Pour  des  portées  dépassant  3  à  4  mètres,  on  emploiera  des  poutres 
longitudinales,  reliées  à  leur  partie  supérieure  par  un  platelage  ; 
dans  ce  cas  il  est  préférable  de  donner  aux  poutres  l’écartement 
même  des  rails,  de  façon  à  faire  supporter  la  totalité  des  charges 
roulantes  par  les  poutres.  Le  hourdis  entre  poutres  sera  néanmoins 
assez  fort  pour  résister  aux  vibrations  et  aux  efforts  transmis  par 
les  traverses  et  le  ballast;  on  ne  doit  pas  perdre  de  vue  en  outre 
que  le  hourdis  forme  la  partie  comprimée  de  la  poutre  et  qu’il  con¬ 
tribue  ainsi  dans  une  large  mesure  à  la  résistance  de  celle-ci. 

3°  Enfin  dans  le  cas  de  grandes  portées,  le  tablier  sera  formé  d’un 
hourdis  formant  platelage,  de  pièces  de  pont  transversales  et  de 
deux  poutres  de  rive  longitudinales  dont  la  saillie  sera  prise  au-des¬ 
sus  du  tablier.  Dans  ce  cas  l’écartement  des  pièces  de  pont  pourra 
varier  de  1  m.  50  à  2  m.  30. 

194.  Surcharges  roulantes.  —  La  Circulaire  Ministérielle  du 
29  août  1891,  réglementant  les  conditions  d’établissement  des  tabliers 
métalliques,  contient  les  renseignements  suivants  pouvant  s’appli¬ 
quer  aux  ouvrages  en  béton  armé  : 

«  Les  ponts  qui  portent  des  voies  ferrées  de  largeur  normale  de¬ 
vront  être  en  état  de  livrer  passage  aux  trains  autorisés  à  circuler 
sur  le  réseau  auquel  ils  appartiennent  et  en  outre  au  train  type  dé¬ 
fini  ci-après  :  le  train  type  se  compose  de  deux  machines  à  4  essieux, 
de  leurs  tenders  et  de  wagons  chargés;  les  poids  et  dimensions  des 
machines,  tenders  et  wagons  chargés  sont  donnés  par  le  tableau  ci- 
après  : 


DÉSIGNATION 

MACHINE 

TENDE R 

WAGON 

CHARGÉ 

Nombre  d’essieux . 

Charge  par  essieux . 

Distance  du  tampon  au  1er  essieu  . 
Ecartement  des  essieux  entre  eux  . 

Poids  total . 

Longueur  totale . 

Distance  du  tampon  arrière  au  dernier  essieu 

4 

14000 

2,00 

1,20 

50000 

8,80 

2,60 

2 

1 2000 
2,00 

2.50 
24000 

6.50 
2,00 

2 

8000 

1,50 

3,00 

10000 

6,00 

1,50 

PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 


283 


«  Les  machines  et  leurs  tenders  seront.placées  toutes  deux  en  tête 
du  train.  L’ensemble  du  train  sera  supposé  occuper  successivement 
différentes  positions  le  long-  de  la  portée  et  ces  positions  seront 
choisies  de  manière  à  réaliser  en  chaque  pointles  plus  grands  efforts 
tranchants  et  fléchissants  que  le  passage  du  train  type  puisse  déter¬ 
miner.  Les  épreuves  par  poids  roulant  seront  au  nombre  de  deux; 
elles  seront  faites  au  moyen  des  mêmes  trains  que  l’on  fera  circuler 
sur  le  pont,  d’abord  à  la  vitesse  de  20  km.  à  l’heure,  puis  à  celle  de 
40  km.  à  l’heure.  » 

Telles  sont  les  grandes  lignes  de  l’arrêté  ministériel  fixant  en 
France  les  épreuves  des  ponts  métalliques  et  que  l’on  peut  adopter 
également  pour  le  béton  armé,  sauf  indication  contraire  du  cahier 
des  charges.  Il  faut  remarquer  cependant  que  depuis  1891  les  pro¬ 
grès  réalisés  par  les  chemins  de  fer  ont  été  considérables  et  le  poids 
du  train  type  a  été  dépassé  dans  des  proportions  assez  étendues 
pour  qu’il  soit  utile  d’en  tenir  compte  dans  les  calculs  de  résistance. 
Ainsi  le  train  type  indique  un  poids  total  de  56.000  kgr.  relatif  à  la 
locomotive,  alors  que  certaines  machines  nouvellement  construites 
dépassent  80.000  kgr.  ;  par  contre  ce  poids  a  été  réparti  sur  un  plus 
grand  nombre  d’essieux  et  sur  une  plus  grande  longueur,  mais  il 
convient  d’en  tenir  compte  quand  même. 

Nous  donnerons  ci-après  une  liste  des  plus  puissantes  machines 
en  service  dans  le  monde  entier,  machines  ayant  figuré  à  l’Expo¬ 
sition  Universelle  de  1900  et  représentant  à  ce  moment  le  type  le 
plus  puissant  exploité  par  la  Compagnie  qui  l’exposait. 

Pour  les  ponts  supportant  des  voies  ferrées  étroites  les  prescrip¬ 
tions  relatives  aux  ponts  pour  chemins  de  fer  à  voie  normale  sont 
applicables,  lorsque  la  largeur  ne  sera  pas  inférieure  à  1  m.  sauf  les 
modifications  suivantes:  Le  poids  par  essieu  des  machines  du  train 
type  sera  réduit  à  10000  X  l  kgr. ,  l  étant  la  largeur  de  la  voie  entre 
les  bords  intérieurs  des  rails.  Les  dimensions  des  machines  et  les 
poids  et  dimensions  des  wagons  seront  les  mêmes  que  pour  la  voie 
normale  et  les  tenders  seront  supposés  avoir  les  mêmes  poids  et  les 
mêmes  dimensions  que  les  wagons  chargés. 

195.  Calcul  des  moments  fléchissants  et  des  efforts  tranchants 


284 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Poids  des  locomotives  et  de  leurs  tenders  en  service 
dans  le  monde  entier. 


DÉSIGNATION 

Locomotive 

Tende» 

DES 

COMPAGNIES 

Poids 

Nombre 

d’essieux 

Longueur 

Poids 

Nombre 

d’essieux 

Longueur 

Trains  internationaux 

kgr. 

SO  600 

7 

14m095 

kgr. 

58  900 

5 

9m85 

Nord  \ 

64  000 

5 

8  702 

45  500 

4 

7  703 

Est  1 

38  000 

4 

9  932 

44  326 

3 

7  343 

Paris-Orléans  [ 

33  000 

4 

9  81 

37  500 

3 

7  20 

Midi  >  France 

54  000 

4 

10  335 

35  600 

3 

0  095 

P.  L.  M. 

33  200 

4 

10  24 

20  300 

2 

6  40 

Ouest  \ 

58  900 

4 

9  84 

» 

» 

» 

État 

63  000 

5 

Il  20 

35  600 

4 

8  08 

Nord  Eastern  (Angleterre) 

64  600 

•  4 

9  80 

39  900 

3 

8  00 

Etat  Belge  (Belgique) 

61  900 

5 

Il  23 

» 

» 

» 

Méridional  Adriatic  (Italie) 

66  500 

5 

10  90 

29  000 

3 

6  80 

Palatinat  (Allemagne) 

68  000 

6 

Il  80 

45  500 

4 

6  20 

dus  au  passage  du  train  type.  —  Nous  appliquerons  encore  le 
théorème  précédemment  cité  de  Barré  relativement  à  la  position  la 
plus  défavorable  d’un  système  de  poids  roulant  se  déplaçant  sur  une 
poutre. 

Afin  de  simplifier  les  calculs  nous  avons  donné  dans  le  tableau 
ci-après  les  valeurs  calculées  des  moments  fléchissants  et  efforts  tran¬ 
chants  les  plus  élevés  qui  peuvent  se  produire  sur  une  portée  déter¬ 
minée.  Le  môme  tableau  indique  également  le  nombre  de  roues  qu’il 
faut  placer  sur  la  poutre  pour  obtenir  les  positions  les  plus  défavo¬ 
rables,  ainsi  que  le  numéro  de  la  roueau  droit  de  laquelle  le  moment 
maximum  est  mesuré  et  sa  distance  à  droite  ou  à  gauche  du  milieu 
de  la  portée.  Ce  tableau  permettra  donc  de  placer  immédiatement 
la  surcharge  roulante  dans  sa  position  la  plus  défavorable  pour  une 
portée  déterminée.  On  a  supposé  que  chaque  rail  était  porté  par  une 
poutre  longitudinale. 

196.  Exemples  de  ponts  de  chemins  de  fer.  —  a)  Ponts  et  viaducs 
de  Gennevilliers.  • — La  Société  d’éclairage,  chauffage  et  force  motrice 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 


285 


Calcul  des  moments  fléchissants  et  des  réactions 
sur  les  appuis  produits  par  les  charges  roulantes  sur  une  poutre  de 
pont  de  chemin  de  fer  (voie  normale). 

(La  poutre  est  supposée  portant  la  moitié  d’un  convoi) 


Charge 

Nombre 

Numéro  de  ta  roue  correspondant 

Moment 

réaction 

Portée 

uniforme 

de  roues 

au  moment  fléchissant  maximum  et 

fléchissant 

maxima  sur 

correspon¬ 
dant  à  la 

produisant 

distance  de  cette  roue  à 

droite  ou  à 

maximum 
sur  une 

les  appuis. 

charge 

le  moment. 

gauche  de  l’axe  de  la  travée. 

poutre. 

mobile. 

5 

7  168 

4 

2e  roue 

0" 

300 

gauche 

18  704 

17  920 

6 

6  533 

4 

2 

— 

0 

300 

)) 

25  620 

19  600 

7 

5  943 

4 

2 

— 

0 

300 

)) 

32  560 

20  800 

8 

5  425 

4 

2 

— 

0 

300 

)) 

39  515 

21  700 

9 

5  096 

4 

2 

— 

0 

300 

)) 

46  480 

22  933 

10 

4  808 

4 

2 

— 

0 

300 

)) 

53  452 

24  040 

11 

4  565 

4 

2 

— 

0 

300 

)) 

60  429 

25  109 

12 

4  392 

5 

3 

— 

0 

2647 

)) 

67  998 

26  350 

13 

4  215 

O 

3 

— 

0 

2647 

» 

76  483 

27  400 

14 

4  043 

6 

5 

— 

0 

300 

» 

.  85  057 

28  300 

15 

3  877 

6 

5 

— 

0 

300 

)) 

95  040 

29  080 

16 

3  759 

6 

5 

— 

0 

300 

)) 

105  025 

30  070 

17 

3  678 

7 

5 

— 

0 

2804 

droite 

115 612 

31  270 

18 

3  628 

7 

5 

— 

0 

2804 

» 

127  100 

32  650 

19 

3  597 

8 

5 

— 

0 

300 

gauche 

138  646 

34  179 

20 

3  587 

8 

5 

— 

0 

300 

» 

151  634 

35  870 

21 

3  561 

8 

5 

— 

0 

300 

» 

164  622 

37  400 

22 

3  526 

8 

5 

— 

0 

300 

» 

177  613 

38  791 

23 

3  490 

8 

5 

— 

0 

800 

» 

190  603 

40  060 

24 

3  452 

8 

5 

— 

0 

300 

» 

203  595 

41  433 

25 

3  418 

8 

5 

— 

0 

300 

)) 

216  587 

42  736 

26 

3  379 

9 

5 

— 

0 

500 

» 

230  319 

43  938 

27 

3  348 

10 

5 

— 

1 

195 

droite 

245  895 

45  200 

a  construit  à  Gennevilliers  près  Paris  une  importante  usine  où  le 
ciment  armé  a  été  employé  dans  la  construction  des  bâtiments  indus¬ 
triels,  ponts,  viaducs,  silos,  réservoirs,  estacades,  etc.  Les  ouvrages 
supportant  les  voies  ferrées  de  largeur  normale  ont  tous  été  étudiés 
et  exécutés  par  la  maison  Ed.  Coignet  et  ils  comprennent: 

1°  un  pont  de  16  mètres  d’ouverture  sur  le  chemin  de  péage; 

2°  trois  viaducs  reliant  les  ateliers  de  distillation  à  la  station  de 
chemin  de  fer  du  Nord  et  à  l’estacade  sur  la  Seine  ; 

3°  un  pont  biais  de  6  m.  60  d’ouverture. 

Nous  donnerons  une  description  sommaire  du  pont  de  16  mètres 
et  des  viaducs  : 


Fig.  122 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 


287 


Le  pont  de  1 6  mètres  sur  le  chemin  de  péage  repose  sur  deux  culées 
en  maçonnerie  et  mesure  7m. 70  de  largeur  utile,  main  courante  en 
dehors  (fig.  122).  Le  tablier  se  compose  : 

1°  d’un  hourdis  de  0m.l20  d’épaisseur  vers  le  milieu  et  0m.J35 
d'épaisseur  vers  les  trottoirs,  armé  de  8  ronds  de  10  mm.  par  mètre 
dans  le  sens  longitudinal  et  de  7  ronds  de  8  mm.  dans  le  sens  trans¬ 
versal  ; 

2°  de  pièces  de  pont  espacées  de  3m. 236  d’axe  en  axe  mesurant 
0,18X0,58  de  section,  armées  de  2  ronds  de  34  mm.  à  la  partie  in¬ 
férieure  et  de  2  ronds  de  16  à  la  partie  supérieure,  ces  deux  arma¬ 
tures  étant  reliées  par  des  attaches  de  6  mm.  de  diamètre; 

3°  de  quatre  poutres  longitudinales  placées  au  droit  de  chaque  rail 
et  mesurant  Om.26  X  Om.68  de  section,  armées  chacune  de  6  ronds 
de  43  mm.  à  la  partie  inférieure  et  de  3  ronds  de  28  mm.  à  la  partie 
supérieure  ; 

4°  de  deux  poutres  longitudinales  dérivé  de  Om.35  X  1  rn.  10  de  sec¬ 
tion,  armées  chacune  de  8  ronds  de  42  mm.  à  la  partie  inférieure 
et  4  ronds  de  50  mm.  plus  2  rondsde28mm.  à  la  partie  supérieure. 

5°  Des  trottoirs  en  porte-à-faux,  constitués  par  un  hourdis  de 
0  m.  10  d’épaisseur  armé  de  7  ronds  de  8  mm.  par  mètre,  et  ren¬ 
forcé  par  de  petites  consoles  servant  en  même  temps  au  scellement 
des  montants  du  garde-corps  métallique. 

6°  Une  semelle  générale  de  0  m.  30  d’épaisseur  répartit  unifor¬ 
mément  la  charge  transmise  par  les  poutres  sur  un  mur  en  béton  de 
1  mètre  d’épaisseur. 

La  fig.  123  montre  d’ailleurs  la  coupe  transversale  de  cetouvrage, 
le  plus  important  des  travées  droites  sous  voies  ferrées  de  largeur 
normale.  On  remarquera  que  les  voies  ont  été  posées  sur  des  lon- 
grines  en  bois  scellées  directement  sur  le  tablier  en  ciment  armé  et 
cela  afin  d’augmenter  de  0  m.  20  l’épaisseur  totale  dont  on  disposait 
pour  le  tablier.  Pour  le  calcul  de  cet  ouvrage,  il  a  été  supposé  que 
les  pièces  de  pont  transmettaient  par  l’intermédiaire  du  hourdis,  le 
poidspropre  du  tablier  sur  les  poutres  de  rive  alors  que  les  poutres 
sous  rails  n’avaient  à  supporter  que  les  charges  roulantes.  Toutes 
ces  dispositions  ont  permis  de  ne  pas  dépasser  la  hauteur  totale  de 
0  m.  81  pour  les  poutres  du  tablier  sous  la  voie,  l’encombrement 


288 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


total  du  pont,  y  compris  l’épaisseur  des  rails,  des  longrines  et  du 
tablier,  étant  ainsi  de  1  m.  10  soit  1/15  de  la  portée,  ce  qu’il  était 

impossible’  d’obtenir  par 
un  tablier  métallique.  Le 
peu  de  hauteur  dont  on 
disposait  pour  la  cons¬ 
truction  du  tablier  a  aug¬ 
menté  considérablement 
le  prix  de  revient  du  ta¬ 
blier  qui  a  été  de  135  fr. 
environ,  compris  les  cha¬ 
pes  en  ciment,  l’écoule¬ 
ment  des  eaux,  le  scelle¬ 
ment  du  parapet  et  des 
longrines  ainsi  que  tous 
les  travaux  de  cintrage 
qui  ont  été  assez  impor¬ 
tants  étant  donné  les  dis¬ 
positions  à  prendre  pour 
assurer  la  circulation  des 
voitures  pendant  les  tra¬ 
vaux. 

La  photographie  fig. 
124  montre  l’aspect  de 
l’un  des  trois  viaducs  cons¬ 
truits  dans  la  même  usine. 
Le  tablier  comprend  : 

1°  Un  hourdis  de  0  m. 
21  d’épaisseur  vers  lemi- 
lieu  du  viaduc  et  0  m.  245 
vers  les  trottoirs;  son  ar¬ 
mature  se  compose  à  la 
partie  inférieure  de  10 
ronds  de  12  mm.  par  mè- 
tredansle  sens  transversal  et  de  7  ronds  de8  mm.  dans  le  sens  lon¬ 
gitudinal  et  à  la  partie  supérieure  de  3  ronds  de  12  mm.  reliés  aux 


290 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


barres  du  bas  par  des  étriers  de  4  mm.  Les  croisements  des  voies 
étant  nombreux,  il  a  été  impossible  de  disposer  les  poutres  au  droit 
de  chaque  rail  et  on  a  dû  calculer  le  hourdis  en  prenant  la  position 
la  plus  défavorable  que  peut  occuper  la  locomotive;  il  a  été  prévu 
ensuite  le  même  hourdis  pour  les  trois  viaducs  en  raison  des  dis¬ 
positions  des  voies  pouvant  être  ultérieurement  changées. 

2°  De  poutres  longitudinales  supportant  le  hourdis  et  distantes 
de  3  m.  30  d’axe  en  axe;  leur  équarrissage  est  de  0  m.  24  X  0  m.  56 
et  l’armature  varie  suivant  la  position  des  rails  et  suivant  les  charges 
que  la  poutre  a  à  supporter. 

3°  D’untrottoirconstituépar  une  poutre  de  rivedeOm.  3lX0m.60 
armée  de  3  barres  inférieures  de  18  mm.  et  de  3  barres  supérieures 
de  14  mm.  supportant  un  liourdisen  encorbellement  et  reposant  elle- 
même  par  l’intermédiaire  d’une  console  sur  des  poteaux  en  ciment 
armé.  Le  hourdis  a  0  m.  10  d’épaisseur  avec  une  armature  composée 
de  7  ronds  de  8  mm.  et  de  5  ronds  de  6mm.  par  mètre,  et  la  console 
de  0  m.  95  de  hauteur  totale  est  armée  de  3  ronds  de  22  mm.  épou¬ 
sant  la  forme  extérieure  de  la  console  et  prenant  ancrage  dans  le 
hourdis. 

4°  De  poteaux  de  0  m.  40  X  0  m.  40  placés  tous  les  3  m.  30  dans 
le  sens  transversal  et  tous  les  5  mètres  dans  le  sens  longitudinal. 

Le  prix  de  revient  des  viaducs  varie  de  45  à  60  fr.  le  mètre  carré 
suivant  la  largeur  du  tablier  et  le  nombre  de  supports,  ce  prix  com¬ 
prenant  le  tablier,  chapes  et  enduits,  piliers  et  semelles. 

Les  surcharges  prévues  pour  les  ponts  et  viaducs  cités  plus  haut 
sont  données  par  la  circulation  ou  le  stationnement  sur  les  voies,  de 
trains  composés  de  : 

1°  Wagons,  type  20  tonnes,  de  3  mètres  d’écartement  entre  essieux 
et  7  m.  46  de  longueur,  pesant  11  tonnes  et  portant  20  tonnes  de 
minerais,  soit  un  total  de  31  tonnes. 

2°  Wagons,  type  40  tonnes,  de  7  m.  70  d’écartement  entre  axes 
des  boggies  avec  1  m.  80  d’écartement  des  essieux  d’un  boggie  et 
12  m.  26  de  longueur  totale,  pesant  18  tonnes  etcontenant  40  tonnes 
de  charbon,  soit  un  total  de  58  tonnes. 

3°  Locomotives  de  3  m.  86  d’empattement  sur  4  essieux,  longueur 
totale  9  m.  75,  poids  total,  50  tonnes. 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES  291 

4  Les  trottoirs  seront  charges  a.  raison  de  600  kgr.  par  mètre 
carré. 

b)  Pont  sur  ta  ligne  Juva-Simplon .  —  Plusieurs  ponts  de  chemin 
de  fer  ont  été  construits,  par  la  maison  Hennebique,  sur  la  ligne 
Jura-Simplon  en  Suisse  et  comparés  par  les  soins  de  M.  Elskes, 
ingénieur  de  cette  Compagnie  avec  d  autres  systèmes  que  nous  allons 
décrire.  Le  premier  essai  qui  fut  fait  date  de  1894  ;  on  construisit  à 
cette  époque  une  dalle  de  2  mètres  de  largeur  portant  une  voie  de 
gai  âge  à  la  station  de  Wiggen.  Plus  tard,  en  1897,  un  essai  un  peu 
plus  haï  di  fut  tenté  a  Saint-Maurice  (ligne  du  Simplon)  sur  un  chemin 
public  ;  la  dalle  avait  ici  :  2  m.  63  d’ouverture  droite  et  3  m.  50  sui¬ 
vant  le  biais,  le  prix  de  revient  a  été  de  78  fr.  le  mètre  carré.  Enfin 
un  essai  plus  intéressant  fut  fait  encore  en  1897  à  Rolle  (ligne  de 


Lausanne  à  Genève)  pour  un  pont  biais  de  3  m.  89  d’ouverture  droite 
et  incliné  à  65°  ;  le  tablier  était  constitué  par  une  dalle  de  16  cm. 
d’épaisseur  reposant  sur  des  poutres  longitudinales  de  0  m.  50  de 
large  et  0  m.  55  de  hauteur,  placées  tous  les  1  m.  40;  l’armature  de 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILTGNES 


la  clalle  était  farinée  de  barres  de 
22  mm.,  distantes  de  0  m.  166 
d’axe  en  axe  et  celle  de  la  poutre 
de  6  barres  de  38  mm.  avec  étriers 
de  50  X  4.  Le  tablier  exécuté 
par  M.  Ferrari,  de  Lausanne,  a 
coûté  125  fr.  le  mètre  carré.  Cet 
essai  fut  le  point  de  départ  d’un 
grand  nombre  d’ouvrages  cons¬ 
truits  sur  la  même  ligne,  mais  pour 
des  portées  ne  dépassant  pas  5  m. 

Toujours  sur  la  même  ligne  fut 
construit  le  pont  système  de  Val- 
Hère  dont  la  fîg.  125  donne  la 
coupe  d’ensemble  et  la  fig.  1261e 
détail  de  la  dalle  formant  le  ta¬ 
blier;  la  portée  libre  est  de  3  m.  70 
et  l’épaisseur  est  0  m.  55,  l’arma¬ 
ture  étant  composée  de  barresde 
28  mm.  placées  tous  les  10  cm.  à 
la  partie  inférieure  de  la  dalle. 
Vers  le  tiers  de  la  hauteur  à  par¬ 
tir  de  la  face  supérieure,  on  a  placé 
également  des  barres  de  12  mm. 
tous  les  20  cm.  qui  ont  pour  but 
d’assurer  la  répartition  des  char¬ 
ges  et  d’armer  la  partie  supérieure 
de  la  dalle.  Les  barres  longitudi¬ 
nales  et  la  partie  comprimée  sont 
réunies  au  moyen  de  ligatures 
inclinées.  Le  dessous  des  rails 
est  placé  à  0  m.  35  au-dessus  de 
la  dalle  et  l’intervalle  est  occupé 
par  les  traverses  et  le  ballast  ;  le 
prix  de  revient  a  été  de  72  fr.  le 
mètre  carré. 


29i  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

Enfin  les  fig-.  127  et  128  donnent  les  détails  d’un  ponceau  cons¬ 


truit  sur  la  ligne  de  Berne  à  Freiburg  d’après  le  système  Mœller; 


Fig.  129. 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 


295 


lés  solives  transversales  ont  ici  la  forme  de  segments  renversés  et 
l’armature  est  constituée  par  des  fers  plats  de  300  y  13  encastrés  à 
leurs  extrémités  sur  des  cornières  longitudinales  noyées  dans  les 
culées.  La  dalle  mesure  23  cm.  d’épaisseur  et  elle  est  armée  de 
cornières  doubles  de  123  X  60  X  8,3;  le  prix  de  revient  a  été  de 
96  fr.  pour  une  portée  libre  de  3  m.  63. 

Passages  supérieurs.  —  Les  passages  supérieurs,  ponts  et  pas¬ 
serelles  ne  diffèrent  pas  des  types  de  ponts-routes  que  nous  avons 
donnés  précédemment.  Nous  n’y  reviendrons  donc  que  pour  signa¬ 
ler  une  disposition  ingénieuse  qui  a  été  appliquée  à  la  garede  Lau¬ 
sanne  sur  la  ligne  des  chemins  de  fer  fédéraux.  La  fig.  129  donne 
la  coupe  transversale  au  droit  d’une  pile  de  cet  ouvrage  qui  est  situé 
à  la  sortie  de  la  gare  de  Lausanne  et  qui  franchit  la  double  voie  de 
Lausanne-Brigue,  celle  de  Berne-Lausanne  et  une  double  voie  de 
garage;  il  a  remplacé  un  pont  métallique  qui  mesurait  3  mètres  de 
largeur,  alors  que  le  nouveau  tablier  qu’il  s’agissait  de  construire 
devait  avoir  10  mètres  dont  1  m.  30  pour  chaque  trottoir;  d’autre 
part  le  pont  étant  biais  et  les  piles  étant  placées  dans  un  espace  déjà 
très  enserré,  on  a  décidé  de  ne  pas  les  modifier  et  d’obtenir  la  lar¬ 
geur  nécessaire  pour  le  tablier  au  moyen  d’un  double  encorbelle¬ 
ment.  De  fortes  consoles  ont  donc  été  placées  à  la  tête  de  chaque 
pile  et  elles  supportent  une  poutre  de  rive  sur  laquelle  le  trottoir 
est  lui-mème  en  encorbellement  au  moyen  de  consoles  placées  tous 
les  2  mètres  environ. 

L’ouvrage  compte  3  travées  de  9  m.  70  à  10  m.  20  d’axe  en  axe  ; 
il  est  biais  et  comporte  en  même  temps  une  forte  pente,  de  0  m.  083 
par  mètre. 


V.  —  PILES  DE  GRANDE  HAUTEUR 


197.  Pression  du  vent.  — Lorsqu’il  s’agit  de  piles  ordinaires  de 
ponts-routes  ou  de  ponts  de  chemins  de  fer,  la  hauteur  est  générale¬ 
ment  peu  élevée  et  le  poids  propre  de  la  chaussée  suffit  presque 
toujours  pour  résister  à  la  pression  du  vent,  même  lorsqu’il  souffle 
en  tempête. 

Les  piles  travaillent  alors  en  compression  seulement  et  sont  cal- 


296 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


culées  de  façon  à  répartir  la  charge  sur  le  sol  de  fondation.  Mais 
dans  les  viaducs  par  exemple,  où  l’on  peut  être  conduit  à  avoir  des 
piles  d’une  hauteur  de  30  à  40  mètres,  la  pression  du  vent  ne  peut 
plus  être  négligée  carelle  produit  des  efforts  de  tension  dont  il  faut 
tenir  compte.  Cette  pression  peut  être  évaluée  à  : 

Vent  modéré  .  0  kgr.  700  à  1  kgr.  par  mètre  carré 

Vent  frais  .  .  2  kgr.  700  à  3  kgr.  — 

Vent  fort  .  .  6  kgr.  à  8  kgr.  - — 

Vent  violent  .  27  kgr.  à  40  kgr.  — 

Tempête  .  .  110  kgr.  à  150  kgr.  — 

Ouragan  .  .  200  kgr.  à  270  kgr.  — 

D’autre  part  la  Circulaire  ministérielle,  relative  à  l’établissement 
de  ponts  métalliques  supportant  les  voies  ferrées,  dit  à  ce  sujet:  «  On 
admettra  que  la  pression  du  vent  par  mètre  carré  de  surface  verti¬ 
cale  peut  s’élever  à  270  kgr.  mais  que  le  passage  des  trains  est  in¬ 
terrompu  lorsqu’elle  atteint  170  kgr.  On  supposera  en  outre  que 
cette  pression  s’exerce  sur  la  surface  nette,  déduction  faite  des 
vides,  de  chacune  des  maîtresses  poutres,  qu’elle  agit  intégralement 
sur  l’une  d’elles  et  que  sur  la  suivante  elle  est  diminuée  d’une  frac¬ 
tion  de  sa  valeur  égale  au  rapport  delà  surface  nette  de  la  première 
à  la  surface  limitée  par  son  contour;  enfin  que  l’effort  du  vent  en 
arrière  de  ces  2  poutres  est  négligeable  ;  pour  les  piles  métalliques, 
on  supposera  que  la  pression  s’exerce  intégralement  sur  la  surface 
nette  de  toutes  les  pièces.  Dans  l’hypothèse  d’un  train  placé  sur  le 
pont,  on  comptera  pour  la  surface  verticale  nette  un  rectangle  de 
3  mètres  dehaut  ayant  la  même  longueur  que  le  pont  et  dont  le 
côté  inférieur  est  placé  à  0  m.  50  au-dessus  du  rail.  On  déduira 
de  ce  rectangle  la  surface  nette  de  la  partie  de  la  première  poutre 
placée  en  avant  et  on  supposera  que  la  pression  du  vent  est  nulle 
sur  la  partie  de  la  2e  poutre  masquée  par  le  train.  Enfin  on  s’assu¬ 
rera  que  les  efforts  de  glissement  transversal  et  de  renversementdu 
tablier  et  des  piles  sous  faction  du  vent  n’atteignent  pas  des  limites 
dangereuses,  en  tenant  compte  des  conditions  spéciales  dans  les¬ 
quelles  pourront  être  placés  les  ouvrages  et  en  supposant  que  le 
train  défini  ci-dessus  est  composé  de  wagons  vides  ». 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 


297 


Au  sujet  des  ponts-routes  la  même  circulaire  dit  :  «  Les  prescrip¬ 
tions  ci-dessus  sont  applicables  aux  voies  de  terre  ;  toutefois  pour 


le  calcul  des  efforts  résultant  de  l’effet  du  vent,  il  ne  sera  pas  tenu 
compte  de  la  présence  possible  de  véhicules  sur  le  pont.  » 


298 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Ainsique  nous  l’avons  déjà  dit  les  piles  et  culées  peuvent  être 
construites  soit  en  maçonnerie  ou  béton  ordinaire,  soit  en  béton 
armé. 

198.  Calcul  des  piles  en  maçonnerie.  —  Il  est  d’usage  de  ne  faire 


sr  f 


.20.00. 


- Y  °'\ 

- 

: w 

7Î' 


J ,615. 


Qj  *  Zoo  ooo  Kg 


Q  „  « 12oooo  Kg 


B' 


Q  „  H6000  Kg 


C 


EL 


.2, 25_ 


2,6ZS.+ 


a’ 


Q/f  ~156000  Kg 


F' 


Qs  =  200  000  Kg 


R' 


d 

f 

J\h 


Fig.  130  bis. 

travailler  les  maçonneries  qu’à  la  compression  ;  les  poids  propres  de 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 


299 


la  pile  et  du  tablier  sont  donc  seuls  à  intervenir  pour  la  résistance 
à  opposer  à  la  pression  du  vent. 

Nous  allons  supposer  qu’il  s’agit  d’un  pont  supportant  une  voie 
ferrée  située  à  30  mètres  au-dessus  du  sol,  les  travées  rectilignes 
étant  égales  à  20  mètres  d’axe  en  axe  et  la  largeur  du  pont  étant  de 
6  mètres. 

A  priori  et  pour  satisfaire  l’œil,  nous  donnerons  aux  piles  les  di¬ 
mensions  indiquées  par  les  fig.  130  et  130  bis  ;  nous  vérifierons  en¬ 
suite  si  elles  sont  suffisantes  pour  assurer  la  stabilité  de  la  cons¬ 
truction;  en  élévation  nous  avonsdonné  une  épaisseur  de  Im.SOau 
sommet  et  3  mètres  à  la  base  ;  la  largeur  au  sommet  est  égale  à  celle 
du  pont,  soit  6  mètres  et  à  la  base  elle  est  portée  à  8  mètres;  un  évi¬ 
dement  de  3  mètres  de  large  sur  27  mètres  de  haut  a  été  ménagé  dans 
le  profil  des  piles. 

Divisons  la  hauteur  en  4  parties  égales  par  des  plans  ABA'B', 
CDC'D',  EFE'F' ;  prenons  d’abord  l’hypothèse  d’un  vent  à  170  kgr. 
au  mètre  carré,  permettant  le  libre  passage  des  trains  ;  ce  vent 
exercera  sa  pression  : 

1°  sur  la  surface  abcd  représentant  le  train  ; 

2°  sur  la  surface  efgh,  épaisseur  totale  des  poutres  de  rive  ; 


3° 

4° 

5° 

6° 


M'N'A'B' 

A'B'C'D' 

C'D'E'F' 

E'F'G'H' 


formant  l’élévation  de  la  pile. 


Si  nous  évaluons  les  valeurs  totales  de  ces  pressions  nous  trou¬ 
vons  : 

abcd  20  X  3  =60m2  ;  Pd  =  60  X  DO  =10.200 kgr. 

efgh  20  X  1 ,50  =  30  m2  ;  P2  =  30  X  DO  =  5.100  — 

M'N'A'B'  7,50  X— 50  1,8/5  =  12,65  ;  P3  =  12,65  X  D0  =  2.150  — 

A'B'C'D'  7,50  X  -  if  ’  =  15,45;  P4  — 15,45  X  D0  =  2.630  — 

9  95  9  G95 

C'D'E'F'  7,50  X  -T>  —  ■ -  -  =  18,30  ;  P5  =  18,30  X  170=  3.110  — 

E'F'G'H'  7,50  X-^-ÿ-3,°°=  21.07;  P6  =  21,07  X  D0  =  3.580  — 

Total:  26.770  kgr. 


300 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


Le  poids  propre  total  s’opposant  à  ces  diverses  pressions  se  com¬ 
pose  de  : 


l°tablier:  (environ)  04  =  20  X  10  000  =  200.000  kgr. 

2°  :  partie  MNAB  :  02  =  60  X  2  000  =  120.000  — 

3°:  partie  AB  CD  :  03  =  15,45  X  3,75  X  2  000  =  116.000  — 

4°  :  partie  CDEF'  :  Q4  =  18,30  X  4,25  X  2  000  =  156.000  — 

5°:  partie  EF  G  H  :  05  =  21,07  X  4,75  X  2  000  =  200.000  — 

Total:  792.000  kgr. 


Si  nous  considérons  maintenant  la  section  AB,  les  forces  cpii 
tendent  à  renverser  la  partie  de  maçonnerie  située  au-dessus  de  AB 
sont  Pi,  P2,  P3,  et  les  forces  s’opposant  à  ce  renversement  sont  Q4  et 
CL,  poids  propres  des  éléments  situés  au-dessus  de  AB.  Composons 
les  forces  P4,  P2,  P3,  nous  obtenons  R4  =  17.450  kgr.  dont  le  point 
d’application  est  en  Y';  les  forces  0£  et  Ordonnent  ensemble  T4  — 
320.000  kgr.  ;  pour  que  la  stabilité  soit  assurée  en  AB,  il  faut  et  il 
suffit  que  la  résultante  de  R4  et  T1  passe  dans  le  tiers  moyen  de  cette 


section  et  nous  devons  avoir  :  d'^= 


6,50 

2X3 


1,09.  Sur  l’épure  nous 


lisons  •:  d!  =  0,45  seulement. 

La  même  vérification  doit  être  faite  pour  chacune  des  sections  CD, 
EF,  GF,  mais  généralement  il  suffit  de  s’assurer  que  les  conditions 
sont  remplies  aux  deux  sections  extrêmes  AB  et  GH. 

En  GH  nous  avons  : 
pression  totale  du  vent  : 


R  =  P4  +  P2  +  P3  +  P4  +  P5  +  P6  =  26.770  kgr. 
appliqués  en  O. 

Charge  totale  due  au  poids  propre  : 


T  =  Qt  +  Qâ  +  03  +  04  +  Q5  =  792.000 
La  résultante  de  ces  deux  forces  doit  passer  à  une  distance  d  de 

Taxe,  égale  au  maximum  à  d  —  —  1  m.  34;  or  nous  lisons  sur 

&  2X3 


l’épure  :  d  —  1,04  seulement. 

Les  conditions  de  stabilité  sont  donc  remplies  pour  le  cas  d’un 
vent  exerçant  une  pression  de  170  kgr.  par  m“2.  La  même  opération 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 


301 


a  été  faite  sur  l’épure  pour  un  vent  soufflant  à  270  kgr.  par  mètre 
carré,  le  passage  des  trains  étant  alors  interrompu. 

199.  Calcul  des  piles  en  béton  armé.  — Si  les  piles  sont  en  béton 
armé,  nous  opérerons  d’une  façon  tout  à  fait  contraire  :  nous  négli¬ 
gerons  le  poids  propre  de  la  pile  et  du  tablier  et  nous  déterminerons 
en  chaque  section  les  valeurs  des  moments  de  flexion  provoqués  par 
la  pression  du  vent.  Nous  calculerons  ensuite  les  sections  de  béton 
et  fer  nécessaires  pour  résister  à  ces  efforts,  d’après  les  formules 
générales  que  nous  avons  données. 

Prenons  par  exemple  la  pile  précédente  de  30  m.  de  haut  ;  à  priori 
nous  donnerons  à  la  pile  0  m.  50  d’épaisseur  au  sommet  et  1  mètre  à 
la  base;  ces  dimensions  seront  plus  que  suffisantes  au  point  de  vue 
résistance,  mais  elles  paraîtront  frêles  à  l’œil  habitué  aux  piles  en 
maçonnerie.  Les  piles  en  ciment  armé  pourront  être  évidées  sur  le 
profil  de  façon  à  donner  un  ensemble  agréable  et  en  rapport  avec 
l’architecture  des  lieux. 

Divisons  encore  (fig.  131  et  131  bis)  la  hauteur  en  4  parties  égales 
par  les  plans  A'B',  G'D',  EF';  ainsi  que  précédemment,  on  envisa¬ 
gera  d’abord  l’hypothèse  d’un  vent  à  170  kgr.;  les  pressions  sur 
les  divers  éléments  sont  égales  à  : 


M'N'A'B'  =  7,50  X 


2 


A'B'C'D'=  7,50  X 


0,/5-f  0.875  _  g  09  .  _  6  09  X  no  =  i  030 


C'D'F'E'=  7,50  X 


2 


0,8'  a  -f-  1,00  _  7  Q3  .  _  7  03  17Q  _  4  200  — 


E'F'GTI'  =  7,50  X 


19 130  k. 


Total 


Nous  avons  donc  à  considérer  une  poutre  M'N  G  II  encastrée  en 


G'H',  libre  en  M'N'  et  soumise  à  des  efforts  Pt,  P2,  P3...  appliqués 
en  gh  g2,  gr..  On  tracera  la  courbe  représentative  des  moments  de 
flexion,  comme  il  a  été  indiqué  dans  le  calcul  des  poutres  droites. 
Sur  l’horizontale  de  g*  on  portera  : 


302  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

g^n  =  P4  X  =  10  200  X  2,75  =  28  050 
et  de  même  on  portera  : 

g3n=  P,  X  g{gz  +  p2  X  g& 3  =  10  200  X  5,75  +  5  100  X  3  =  73  950 
yS*  =  Pi  X  g\9k  +  P  2  X  g$k  +  P3  X  g^k 
=  10200X13,25  +  5  100  X  10,50  +  720X7,50  =  194100 
et  ainsi  de  suite. 


1  i 

1  î 

i  < 

traui 

h - ■*— 

-, - * — 

00 - 

0,50 

M'  . 

K' 

i 

| - i 

1  1 

!  ! 

poutre  principale  j. 

i 

! 

•  s 

1 

i 

!  u5 

i  a' 

B' 

A 

! 

" 

»  0, 625 

! 

O1 

«/> 

1 

,  | 

s 

L  _c’ 

d’ 

0 

W1 

jo.  75 

i 

s* 

j 

i  / 

i.JE 

F' 

i 

; 

— 

,.0.875 

' 

j 

îo 

K 

j 

i  *- 

~i.00 

_ 

i  G' 

H' 

15 


Fig.  131. 

On  tracera  ensuite  la  ligne  continue  g,  m,  n,  0 ,  p,  q,  r,  détermi- 


PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 


303 


nant  avec  la  verticale  E igi  la  surface  des  moments.  En  chaque  sec¬ 
tion  de  la  pile  la  valeur  des  moments  de  flexion  maxima  sera  mesu¬ 
rée  par  l’ordonnée  correspondante  à  cette  section  et  limitée  par  la 


ligne  tracée  plus  haut.  Le  moment  de  flexion  maximum  se  produit 
à  l’encastrement  G'H'  et  a  pour  valeur  : 

M  =  E =  526.925  kgm. 


304  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

L’effort  tranchant  sera  : 

T  =  P,  +P2~.  =  19.130  kgr. 

La  même  construction  sera  faite  pour  un  vent  soufflant  à  270  kgT. 
par  mètre  carré,  le  passage  des  trains  étant  interrompu.  11  suffira 
ensuite  de  déterminer  les  sections  de  béton  et  de  métal  de  la  pile 
au  moyen  des  formules  et  méthodes  de  calcul  données  plus  haut. 


CHAPITRE  XVIII 


PONTS  EN  ARC 

200.  Généralités.  —  Les  ponts  en  ciment  armé  en  poutres  droites 
ne  s’appliquent  pas  économiquement  à  de  grandes  portées,  en  rai¬ 
son,  comme  il  a  été  dit  ci-dessus,  de  l’augmentation  rapide  du  poids 
mort;  il  convient  dans  ce  cas  de  recourir  aux  voûtes  en  ciment 
armé.  Mais  comment  faut-il  les  calculer  ?  C’est  la  question  que  s’est 
posée  dès  1889  l’Association  des  Ingénieurs  et  Architectes  autri¬ 
chiens,  laquelle  en  confia  la  solution  à  une  commission.  Celle-ci, 
devenue  célèbre  sous  le  nom  de  «  Commission  des  voûtes  »,  entre¬ 
pôt  sous  sa  direction,  en  1891,  des  expériences  mémorables  sur  des 
voûtes  de  toutes  natures,  en  maçonnerie  de  moellons,  en  briques, 
en  béton,  en  ciment  armé  et  sur  un  arc  métallique,  tous  de  même 
portée,  23mètres  etdemême  flèche4m.  6,ettous  encastrés  aux  nais¬ 
sances.  Les  déformations  prises  par  ces  divers  ouvrages,  tant  dans 
le  sens  horizontal  que  dans  le  sens  vertical,  sous  des  charges  crois¬ 
sant  progressivement  jusqu’à  rupture,  ont  été  observées  avec  le  plus 
grand  soin  et  il  a  été  constaté  par  MM.  les  professeurs  Meîan  et 
Neumann,  les  éminents  rapporteurs  de  ces  derniers  essais,  que  les 
voûtes  expérimentées  se  sont  comportées  en  général  comme  desarcs 
élastiques.  Ils  en  ont  conclu  qu’il  convenait  d’appliquer  tout  au 
moins  aux  voûtes  de  même  forme  et  de  même  construction  les  cal¬ 
culs  des  arcs  élastiques  sans  articulation  (1). 

Les  ingénieurs  etrangers,  notamment  en  Autriche,  en  Allemagne 
et  en  Suisse,  n’ont  pas  hésité  à  suivre  les  conseils  de  cette  commis¬ 
sion,  pour  la  construction  des  voûtes  en  béton  et  en  ciment  armé, 

(1)  Voirie  Rapport  de  la  Commission  des  voûtes  de  l’Association  des  ingénieurs  et 
architectes  autrichiens,  traduit  par  MM.  de  Tédesco,  Zschokke  et  Candlot  et  publié 
chez  F .  Juven,  par  la  Revue  technique. 

Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé. 


20 


306  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

matériau  aux  avantages  desquels  ils  ont  montré  plus  de  confiance 
que  la  Commission  dans  son  rapport.  Cette  dernière  a  été  en  effet 
plus  que  timide  à  l’égard  du  ciment  armé  notamment.  Telle  a  été 
également  l’opinion  de  M.  Ed.  Coignet  qui  Ta  exprimée  carrément 
dans  sa  communication  du  7  février  1896  à  la  Société  des  Ingénieurs 
civils  de  France,  et  intitulée  «  Analyse  critique  du  rapport  de  la 
Commission  des  voûtes  ». 

Toutefois  l’application  de  la  théorie  des  arcs  élastiques  est  com¬ 
plexe  et  pénible  ;  M.  Henry  Lossier,  ancien  professeur  à  1  Ecole 
Polytechnique  de  Zurich  et  à  l’Université  de  Lausanne,  a  bien  voulu, 
sur  notre  demande,  nous  rédiger  une  note  sur  un  mode  d’applica¬ 
tion  semi-graphique  d’une  extrême  simplicité,  basée  sur  les  méthodes 
imaginées  par  le  professeur  Ritter. 

Mais  avant  de  donner  cette  note  nous  esquisserons  un  aperçu  de 
quelques  autres  méthodes  usitées  par  les  constructeurs. 

201.  —  Calcul  du  pont  de  mieres,  d’après  la  metiiode  de  méry. 
—  Nous  donnerons,  comme  exemple  de  calcul  d  un  pont  articulé,  le 
projet  présenté  par  M.  Ribera,  Ingénieur  des  Ponts  et  Chaussées 
d’Espagne,  pour  la  reconstruction  du  pont  monumental  de  Mieies. 
Le  tablier  était  constitué  par  un  véritable  plancher  muni  de  poutres 
et  solives  transversales  reposant  sur  des  piliers,  lesquels  transmet- 
taient  eux-mêmes  les  charges  sur  les  voûtes  en  ciment  armé  mesu¬ 
rant  chacune  35  mètres  d’ouverture  et  7  mètres  de  laigeui.  La 
méthode  de  calcul  consiste  à  déterminer  graphiquement  la  couibe  des 
pressions  relative  au  poids  propre  et  à  la  charge  statique.  Dans  le  cas 
actuel  de  trois  articulations,  le  problème  se  trouve  simplifié  car  on 
connaît  ainsi  trois  points  de  passage  de  la  courbe  ;  on  commence  pai 
se  fixer  arbitrairement  l’épaisseur  de  voûte  jugée  nécessaire  pour  que 
le  béton  seul  soit  suffisant  ou  presque  pour  supporter  les  efforts  de 
compressions  qui  seront  donnés  par  la  charge  statique  ;  1  armaluie 
métallique  aura  alors  pour  but  de  compléter  cette  section  de  béton 
si  elle  est  insuffisante,  notamment  de  donner  au  béton  l’homogé¬ 
néité  nécessaire  et  enfin  d’absorber  les  efforts  de  tension  qui  se 
produiront  lorsqu’une  partie  seulement  du  tablier  recevra  la  sur- 
charge. 


308 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


On  considérera  une  largeur  de  1  mètre  de  voûte  et  on  déterminera 
les  charges  agissant  sur  les  arcs  par  l’intermédiaire  des  piliers,  ces 
charges  étant  données  par  le  calcul  du  tablier.  On  connaîtra  ainsi 
les  poids  p,  plt  p2...  agissant  sur  les  tronçons  que  nous  avons  numé¬ 
rotés  1,  2,  3. 

Equilibre  statique 
de  la  pile  extrême. 


La  fie:.  132  donne  d’ailleurs  tous  les  détails  relatifs  au  calcul  de  sta- 

O 

bilité  des  arcs  et  de  la  pile,  calcul  que  nous  allons  résumer  brièvement. 

On  a  déterminé  d’abord  le  poids  total  de  chaque  élément  d’arc 
compris  entre  deux  piliers;  il  se  compose  de: 

1°  Poids  propre  de  la  portion  d’arc  considéré  ; 


PONTS  EN  ARC 


309 


2  Poids  propre  du  tablier  de  cette  même  partie; 

3  Surcharge  fixe  correspondant  au  passage  des  véhicules  (cette 
surcharge  a  été  ramenée  à  450  kgr.  par  mètre  carré).  L’épure 
(fig.  133  A)  donne  dans  la  partie  gauche  les  résultats  ayant  trait  au 


Fig.  133  A. 


Tableau  A. 


1 - 

Données 

Résultats 

p  =  2380  Kgr. 

Q  =  120500  Kgr. 

pi=  3460  Kgr. 

Qir  120750  Kgr. 

p j  =  3717  Kgr. 

Q 2  —  121000  Kgr. 

pi  =  3335  Kgr. 

Qs=  121250  Kgr. 

p»=  4038  Kgr. 

9s=  121750  Kgr. 

£5=  4.152  Kgr. 

Qs=  122250  Kgr. 

ps=  419  7  Kgr 

Qg=  123000  Kgr. 

pî=  4313  Kgr 

Qi  =  12375-0  Kgr. 

p«-  434 G  Kgr. 

9  s=  124250  Kgr. 

pi  =  4400  Kgr. 

126000  Kgr. 

pu=  4406  Kgr. 

0io=  127250  Kgr. 

pu=  3213  Kgr. 

Qu--  128750  Kgr. 

pie=  2554  Kgr. 

Qi2=  130250  Kgr. 

P=  5Û0G0  Kgr. 

Q'=  130500  Kgr 

poids  total,  y  compris  la  charge  de  450  kgr.  par  mètre  carré  de 
chaussée  et  de  400  kgr.  par  mètre  carré  de  trottoir,  et  dans  la 
partie  droite  les  résultats  relatifs  au  poids  propre  seul  de  l’ouvrage. 
Occupons-nous  d  abord  de  la  partie  de  droite  et  cherchons  la  courbe 
des  pressions  d  après  la  méthode  de  Méry  ;  ainsi  que  nous  l’avons 
dit,  les  poids  p,  plf  p2,  agissant  sur  les  tronçons  1,  2,  3  de  l’arc  sont 
connus,  ils  ont  été  inscrits  dans  le  tableau  A,  lequel  nous  montre 


310  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ] 

aussi  que  la  somme  de  ces  divers  éléments  p,  ph  pv..  est  égale  à 
50.000  kgr.  et  représente  seul  le  poids  propre  de  la  moitié  d'un 
arc  non  chargé.  Traçons  maintenant  le  polygone  funiculaire  de  la 
fig.  A,  qui  va  donner  lavaleurdes  réactions  O,  O,,,  02...  exercées  au 
droit  de  chaque  joint  fictif.  Pour  cela  sur  une  verticale  quelconque 
portons  successivement  p,  p{,  pr..  et, à  l’aide  d’un  pôle  quelconque  O 
déterminons  les  rayons  polaires  correspondants.  Reportons  le 
tracé  sur  l’épure  de  manière  à  placer  les  sommets  du  polygone 
funiculaire  sur  les  verticales  des  sections  considérées  de  l’arc,  les 
côtés  étant  parallèles  aux  rayons  polaires  de  la  fig.  A  ;  nous  obte¬ 
nons  ainsi  le  polygone  P,  2 ,  3\..  dont  les  deux  derniers  côtés  se 
coupent  en  B;  la  verticale  de  ce  point  détermine  la  ligne  d’action  de 
la  résultante  P  des  forces  verticales  dont  le  point  d’application  se 
trouvera  ainsi  connu,  puisqu’il  doit  se  trouver  à  1  intersection  de  la 
verticale  du  point  B  et  de  l’horizontale  passant  par  le  centre  de 
l’articulation  à  la  clef.  En  joignant  le  point  d’application  C  aux 
deux  articulations,  on  obtient  la  direction  des  composantes  qui 
constitueront  les  poussées  aux  appuis  et  à  la  clef.  La  valeur  de  ces 
composantes  et  de  la  poussée  au  droit  de  chaque  section  considérée 
de  l’arc,  seront  données  par  la  construction  suivante  :  si,  dans  le 
polygone  funiculaire  de  la  fig.  A,  nous  traçons  par  chaque  extrémité 
de  la  force  :  P  =  p{  +  p2  +  V 3-*-  des  parallèles  aux  poussées  tracées 
sur  l’épure,  nous  obtiendrons  le  point  A  permettant  de  déterminer 
les  rayons  polaires  aboutissant  aux  extrémités  de  chacune  des  forces 
p,  pi,  p2...  Ce  sont  ces  rayons  polaires  qui  mesurés  à  l’échelle  des 
forces  donneront  la  valeur  des  poussées  au  droit  de  chaque  joint  ; 
ces  valeurs  ont  été  inscrites  sur  le  tableau  A. 

Même  opération  sera  faite  sur  le  demi-arc  delà  partie  gauche  de 
l’épure  (fig.  133  B),  mais  alors  en  tenant  compte  delà  charge  de 
450  kgr.  par  mètre  carré  sur  la  chaussée  et  de  400  kgr.  par  mètre 
carré  sur  les  trottoirs;  nous  obtiendrons  ainsi,  au  moyen  du  poly¬ 
gone  funiculaire  delà  fig.  B,  les  valeurs  Q,  Qt,  02  des  poussées  qui, 
mesurées  à  l’échelle  des  forces,  ont  donné  les  nombres  indiqués  sur 
le  tableau  B. 

Il  s’agit  maintenant  de  tracer  la  courbe  des  pressions  dans  les 
deux  cas  considérés  ;  rien  n’est  plus  facile,  car  si  nous  prenons,  par 


PONTS  EN  ARC 


311  • 


exemple,  la  partie  de  droite  dépourvue  de  charge,  il  suffira  de  pro¬ 
longer  tous  les  côtés  du  polygone  funiculaire  de  l’épure  jusqu’à 
leur  intersection  avec  le  dernier  côté  B'j  et  de  projeter  les  points 
ainsi  obtenus  sur  l’horizontale  du  point  G.  Les  lignes  partant  du 
centre  de  chaque  portion  d’arc  1,  2,  3,  et  aboutissant  aux  points 


Tableau  B. 


Données 

Résultats 

p  =  3542  Kgr. 

Q  ^  1635  00  Egr. 

pt=  4622  K/jr. 

Qi=  163600  Kgr 

,  ps=  4829  Kgr. 

Qî=  163250  Kgr. 

pj  -  5092  Kgr. 

Qs=  164000  Kgr 

ps=  52b0  Kgr. 

Qs=  164500Kgr 

"p5  =  5314  Kgr. 

0-5=  165000  Kgr. 

ps  =  5359  Kgr. 

Qe=  166000  Kgr. 

p?=  5481  Kgr 

Qi=  162000  Kgr. 

p«  =  5508  Kgr. 

Qb=  168250  Kgr 

pa=  5562  Kgr 

Q  a  =  169000  Kgr 

p io=  5568  Kgr. 

Q»=  1712  00  Kgr. 

pu=  5025  Kgr. 

Qn.  122250  Kgr 

pu=  3216  Kgr. 

Qi2=  124500  Kgr 

Pi  =65000  Kgr. 

Q'~  126200  Kgr 

ainsi  déterminés,  coupent  les  joints  en  a ,  b,  c,  d,  qui  sont  ainsi  que 
les  articulations  des  points  de  passage  de  la  courbe  des  pressions. 

On  opérera  de  même  pour  la  partie  de  gauche  chargée  et  on 
obtiendra  les  nouveaux  points  a,  b,  c,  marqués  sur  l’épure.  Il  est 
dès  lors  facile  de  calculer  la  pression  maxima  agissant  sur  la  por¬ 
tion  la  plus  fatiguée  de  chaque  joint  et  de  vérifier  ensuite  si  celle- 


312 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


ci  ne  dépasse  pas  les  limites  prévues  pour  le  béton.  La  pression 
maxima  est  donnée  par  la  formule  : 

R  —  -SL- 

3 db  ’ 

dans  laquelle  : 

R  est  la  pression  maxima  ; 
p  la  résultante  verticale  de  toutes  les  forces; 
d  la  distance  du  point  d’application  de  la  pression  à  la  fibre 
extrême  la  plus  rapprochée  (intrados  ou  extrados)  ; 

b  la  largeur  considérée  de  la  voûte,  soit  ici  1  mètre.  Cette  formule 
appliquée  aux  deux  cas  précédents  a  donné  les  résultats  indiqués 
sur  le  tableau  ci -après  : 


Numéros 

des 

joints 

Avec  la.  surcharge 

Sans  la  surcharge 

Longueur 

des  joints. 

Distance  de 
la  courbe  à 
l’intrados  ou 
à  l’extrados 

Pression 

maxima 

Longueur 

des  joints 

Distance  de 
la  courbe  à 
l'intrados  ou 
à  l'extrados 

Pression 

maxima 

1 

0m50 

0m25 

kgr. 

65,40 

0m50 

0m25 

kgr. 

48,20 

2 

0  52 

0  25 

31,46 

0  52 

0  26 

23  22 

3 

0  55 

0  27 

29,77 

0  55 

0  23 

35,20 

4 

0  00 

0  27 

27,33 

0  60 

0  23 

40,40 

5 

0  64 

0  27 

25,70 

0  64 

0  23 

38,04 

6 

0  07 

0  33 

24,62 

0  67 

0  23 

36,48 

7 

0  68 

0  34 

24,41 

0  68 

0  23 

36,18 

8 

0  70 

0  35 

23,85 

0  70 

0  23 

35,36 

9 

0  72 

0  32 

31,08 

0  72 

0  23 

34,64 

10 

0  70 

0  30 

34,38  * 

.  0  70 

0  23 

36,00 

11 

0  68 

0  27 

40,77 

0  68 

0  23 

37,42 

12 

0  67 

0  22 

51,56 

0  67 

0  30 

24,20 

13 

0  62 

0  18 

64,60 

0  62 

0  30 

22,89 

14 

0  62 

0  30 

58,72 

0  62 

0  30 

43,50 

D’après  ce  tableau,  on  voit  que  le  béton  seul  serait  presque  capa¬ 
ble  de  supporter  la  totalité  des  efforts  sur  chaque  joint,  puisque  la 
pression  maxima  sur  le  joint  le  plus  chargé  est  de  65  kgr.  Les  arma¬ 
tures  métalliques  qui  le  renforcent  sont  composées  de  4  cornières 
de  100  X  placées  tous  les  mètres  et  reliées  par  des  treillis 
inclinés  ;  en  outre,  là,  où  la  courbe  des  pressions  tend  à  se  rappro- 


PONTS  EN  ARC 


313 


cher  de  l’intrados  ou  de  l’extrados,  la  section  a  été  renforcée  par  des 
plates-bandes  de  10  mm.  d’épaisseur.  L’épure  précédente  donne 


également  le  calcul  de  l’équilibre  d’une  pile  centrale  au  cas  où  l’arc 


de  gauche  est  chargé  et  celui  de  droite  libre  ;  pour  que  l’équilibre 
soit  réalisé,  il  faut  que  la  résultante  des  poussées  transmises  par 
l’arc  et  du  poids  propre  des  piles  et  fondations  passe  par  le  tiers 
intérieur  de  la  section  de  base.  Il  faut,  en  outre,  vérifier  si  la  charge 
sur  le  sol  ne  dépasse  pas  les  limites  qui  lui  sont  applicables,  en 
appliquant  la  formule  précédente  : 

p  __  jÿP_ 

3  db 

Ainsi,  dans  le  cas  actuel,  on  a  pour  la  pile  centrale  (fig.  132)  : 
p  =  177.000  kgr.  ;  d  =  1.75  ;  5  —  1.00 


2  X  177.000 


=  6  kgr.  74  par  cm2 


R  max.  — 


3  X  175  X  100 


La  pression  moyenne  serait  : 


177.000 


=  2  kgr.  95  par  me2. 


La  fig.  133  donne  le  calcul  analogue  pour  les  piles  extrêmes. 

202.  Arcs  encastrés  ou  reposant  sur  les  appuis.  -■  La  cons¬ 
truction  donnée  pour  le  tracé  de  la  courbe  des  pressions,  suivant  la 
méthode  de  Méry,  est  applicable,  mais  on  prend  a  priori  comme 
points  de  passage  de  la  courbe  :  \ 0  à  la  clef,  le  point  situé  à  une 
distance  de  Y  extrados  égale -au  1/3  de  l’épaisseur  de  la  voûte; 
2°  aux  naissances,  le  point  situé  à  une  distance  de  Yintrados  égale 
au  1/3  de  l’épaisseur  de  la  voûte. 

Cette  méthode  devient  ici  un  peu  arbitraire,  mais  on  peut  rectifier 
la  courbe  d’une  façon  rigoureusement  exacte  en  appliquant  l’étude 
de  M.  Résal  que  nous  donnons  ci-après. 

203.  Tracé  de  la  courbe  des  pressions  dans  une  voûte  symétri¬ 
que  ET  SYMÉTRIQUEMENT  CHARGÉE.  MÉTHODE  DE  M.  RÉSAL.  - Soit  OAL 

(fig.  134)  l’axe  de  la  voûte  considérée,  O  et  L  étant  les  naissances. 
Les  conditions  d’équilibre  de  l’arc  encastré  sont  les  suivantes  en  dé¬ 
signant  par  : 


314 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


y  l’ordonnée  verticale  d’un  point  de  l’arc  considérée  par  rapport 
à  l’horizontale  des  naissances; 

X  le  moment  fléchissant  en  ce  point  ; 

F  l’effort; 

w  la  section  de  la  voûte  ; 

E,  I  les  coefficients  d’élasticité  delà  matière  et  le  moment  d’inertie 
de  la  section, 


Soit  MN  la  courbe  vraie  des  pressions,  O  la  poussée  correspon¬ 
dante.  Désignons  par  s  la  distance  verticale  d’un  point  de  cette 
courbe  à  l’axe  de  la  voûte,  cette  distance  étant  comptée  positivement 
lorsque  la  courbe  passe  au-dessus  de  l’axe  et  négativement  dans  le 
cas  contraire  ;  le  moment  fléchissant  X  peut  être  remplacé  par  Qz  et 
on  a  d’autre  part  Fdx  = —  Ods  ;  d’où  en  remarquant  égalemen  t  que 
le  coefficient  d’élasticité  E  est  constant  : 


A  O zds 


s,  , 

ÇK  Ozyds  /*A 

d  O  I  J  0 


A  Ods 


(3) 


Pour  pouvoir  tracer  la  courbe  MSN  il  faudrait  connaître  : 
1°  La  valeur  de  la  pression  O  ; 


(4) 


PONTS  EN  ARC 


315 


2°  Un  point  de  la  courbe,  par  exemple  le  point  M  dont  l’ordonnée 


sera  b. 


Traçons  maintenant  une  courbe  de  pressions  M'S'N'  obtenue  en 
prenant  un  point  de  départ  arbitraire,  ou  si  l’on  veut  en  appliquant 
la  méthode  de  Méry.  Soit  0'  la  poussée  admise  et  b'  l’ordonnée  du 
point  M'.  Les  deux  courbes  funiculaires  MSN  et  M'S'N'  correspondent 
à  la  même  charge  et  elles  ne  diffèrent  1  une  de  1  autre  que  par  le 
point  de  départ  N  ou  N'  et  par  la  valeur  des  poussées  Q  ou  0'  qui 
représentent  les  distances  polaires  de  l’épure  des  forces  ayant  servi 
à  tracer  l’une  ou  l’autre  des  courbes. 

Posons  :  Q  =  Q'  +  u  ef  Qb  Q  b  =  M 

et  proposons-nous  de  déterminer  u  et  M. 

Les  deux  courbes  funiculaires  correspondant  à  la  même  charge, 

on  a  : 


Q  (z  +  y  —  b)  =.  Q'  (zr  -|-  y  b') 


Les  quantités  %  -f-  y  —  b  et  %'  -|-  y  —  br  représentent  en  effet  respec¬ 
tivement  les  distances,  des  points  de  ces  deux  courbes  situés  sur 
une  même  verticale,  à  la  ligne  de  fermeture  horizontale  passant,  soit 
par  M4,  soit  par  M'.  On  a  donc  : 


Qz  =  QV  -  (Q  -  Q')  y  4-  Qb  -  Q'bf  ; 

Qz  =  Q'z'  —  uy  +M. 


Si  l’on  remplace  dans  (3)  et  (4)  Çb  par  cette  dernière  valeur,  en 
remarquant  d’autre  part  que  Q  =  Q '  +  u,  on  aura  : 


/»A  n  VWs  /*A.  Uiids  .  -  ds 


ou  encore  :  en  désignant  par  e  l’épaisseur  de  la  voûte  : 


Si  l’on  prend  un  certain  nombre  de  sections  transversales  équi¬ 
distantes,  on  pourra  supprimer  le  facteur  commun  ds  et  écrire  ; 


316 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

,A  ~  %v* 

—  —  u  7 . 

eA  eA 


(9) 

(10) 


9Ïi-»2‘f  +  Mv‘i=0 

jaado  e  e3  jmJ0  e3 

«xi-xi**  Xi-v+'tXù 

Supposons  maintenant  qu’on  ait  tracé  la  courbe  des  pressions  par 
la  méthode  de  Méry.  Soit  O'  la  valeur  de  la  poussée  fournie  par 
cette  méthode,  b'  la  distance  verticale  du  milieu  O  du  joint  des  nais¬ 
sances  à  la  tangente  à  la  courbe  des  pressions.  On  divisera  la  voûte 
en  un  certain  nombre  de  voussoirs  partageant  l’axe  OS  en  segments 
de  meme  longueur.  Soit  MNPO 
l’un  de  ces  voussoirs  (fig.  135); 
on  mesurera  sur  l’épure  la  dis¬ 
tance  verticale  y  de  son  centre 
de  gravité  G  à  la  corde  des  nais¬ 
sances  et  la  distance  verticale 
%'  de  ce  même  point  à  la  courbe 
des  pressions  ;  cette  valeur  sera 
positive  dans  la  région  où  la 
courbe  des  pressions  passe  au- 
dessus  de  l’axe  et  négative  dans 
la  région  avoisinant  les  naissan-  Fig.  13S. 

ces  où  la  courbe  des  pressions 

est  au-dessous  de  l’axe.  Soit  e  l’épaisseur  du  joint  au  point  G;  on 
calculera  pour  chaque  voussoir  la  valeur  numérique  des  expressions  : 


naissances 


1 


z  y 


12e  ’  e3  ’  e3  ’  e3  ’  e3  ’  e3  ’ 

en  tenant  bien  compte  du  signe  de  z. 

On  fera  la  somme  de  tous  les  résultats  de  même  espèce  pour  les 
différents  voussoirs  : 

On  résoudra  ensuite  les  deux  équations  du  1er  degré  : 


O' 


y  sy 

mmi  e 3 


12e 


PONTS  EN  ARC 


317 


On  en  tirera  les  valeurs  numériques,  avec  leurs  signes,  des  deux 
inconnues  u  et  M  qui  peuvent  être  positives  ou  négatives.  La 
courbe  des  pressions  rationnellement  exacte  correspondra  à  la  pous¬ 
sée  O  fournie  par  la  relation  : 


ô  —  Q'  +  u 


Elle  coupera  la  verticale  des  naissances  en  un  point  défini  par  la 
distance  verticale  b  du  joint  des  naissances  fournie  par  la  relation  : 


Q'b'  —  M 
Q'  -f-  u 


Connaissant  le  point  de  départ  et  la  valeur  de  la  poussée  on  en 
déduira  facilement  la  courbe  des  pressions.  On  peut  d’ailleurs  sans 
difficulté  déterminer  le  point  de  passage  au  joint  de  la  clef  par  la 
relation  : 


204.  Cas  d’une  surcharge  agissant  sur  une  moitié  seulement  de 
l’arc.  —  On  doit  envisager  également  le  cas  où  la  moitié  seulement 
d’un  arc  d’une  voûte  se  trouve  chargée,  l’autre  moitié  n’ayant  alors 
que  son  poids  propre  à  supporter.  Pour  un  arc  encastré,  si  l’on 
désigne  par  : 

e  l’épaisseur  de  la  voûte  supposée  constante  ; 
p  le  poids  propre  par  unité  de  longueur; 

P  la  surcharge  par  unité  de  longueur  supportée  par  la  demi- tra¬ 
vée  chargée  ; 

e  la  portée  de  l’arc; 
f  la  flèche  de  l’arc  ; 

on  évaluera  la  flèche  relative  par  l’expression  : 


La  poussée  horizontale  sera  donnée  par  : 


318 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Ou  déterminera  en  outre  les  longueurs  (fi g.  136)  : 

5  e2 

m  =  ?7 

î  p  p 


Le  moment  en  un  point  quelconque  défini  par  son  abscisse  x  sera 
pour  la  demi-travée  chargée  : 


et  pour  la  demi-travée  non  chargée  : 

M  =  1  Px  (|  *  +  »)  +  4  (P  +  £)  |  '(«.  -  60*) 


Dans  ce  dernier  cas,  on  donnera  à  x  des  valeurs  négatives.  Si 
par  exemple,  on  veut  connaître  le  moment  à  l’appui  de  droite,  on 

remplacera  dedans  la  deuxième  formule  par  —  L-  ;  si  maintenant  on 

2 


divise  l’arc  en  10  parties  égales  chacune  à  x=  —  et  si  l’on  appelle 

10 


1,  2,  3,  4  chacune  des  sections  ainsi  tracées  à  partir  de  la  clé,  on 
obtiendra  comme  moments  en  ces  différents  points: 


319 


PONTS 

EN  ARC 

Partie  chargée 

Partie  non  chargée 

Clé  M0  =  -f-  0,50  Hm ; 

Mo  = 

0,50  Hm 

11  P/2 

Section  1  M,  —  -| - -  —  -|-  0,44  Hm  ; 

25  64 

Mt  = 

11  PZs  .  A  r  ,  rT 
—  — - — .  -4-  0,44  Hm 
25  64  1 

14  P  Z2 

Section  2M.=-I - 1-  0,26  Hm; 

2  1  25  64  1 

Mâ 

14  PZ2  ,  TT 

—  — - C  0,26  Hm 

25  64  1 

9  PZ2 

Section  3  M,  =  -| - +  0,04  Hm; 

3  1  25  64 

M,  = 

9  PZ2 

- - - 0,04  Hm 

25  64 

4  PZ2 

Section  4  M/  = — — -  0  46  Hm  ; 

25  64 

m4  = 

4  PZ2 

-I - —  —  0,46  Hm 

1  25  64 

p  Z2 

Appuis  M5  = - 1 — <  Hm; 

64 

m5  = 

PZ2 

-1 - Hm 

1  64 

205.  Détermination  directe  des  poussées  et  des  réactions  dans 
les  arcs  élastiques.  —  a)  Arcs  à  3  articulations  : 

Pour  une  surcharge  uniformément  répartie  suivant  la  corde  de 
Tare,  on  a  : 

pl 

Réaction  sur  les  appuis  :  R  =  R'  =  —  ; 

p  fi 

Jf’ 


Poussée  horizontale  sur  les  appuis:  O  —  O' 


p  est  la  charge  uniformément  répartie  par  mètre  courant; 
l,  la  corde  de  l’arc  ; 
f,  la  flèche  de  l’arc. 

Pour  une  surcharge  P  distante  de  x  de  l’appui  de  gauche,  on  a  : 


Réaction  sur  l’appui  de  gauche  : 
—  —  droite  : 


P(7  —  x) 

J 

Px=R, 


:  R 


Px 

Poussée  sur  les  appuis  :  Q  =  Q'  c=  ~ 


b)  Arcs  à  2  articulations: 

D’après  la  figure  137,  on  a  (formule  de  Bresse)  pour  une  sur¬ 
charge  uniformément  répartie  suivant  la  corde  de  l’arc  : 


17  1  (fi  1  i 

—  -  -I - sin2<f  -I - cos  «p - -  w  sin  cp  cos  w  — - sin4«> 

4  1  12  1  4  sin«p  2  7  T  3  a2 


f  -|-  2  ({>  cos2  (f  —  3  sin  f  cos  <f  -  sin2  f  [f  -(-  sin  f  cos  f), 


320 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


r  est  le  rayon  de  giration  de  la  section  transversale  de  l’arc,  soit 

t=  /T 

y  q  ,  I  étant  le  moment  d’inertie,  Cl  la  section. 

Pour  les  arcs  surbaissés,  on  peut  employer  les  formules  de 
MM.  Boulongne  et  Bedoux  (1)  : 


8f 

H  =  IV  =  pa 

Pour  une  surcharg-eP  isolée  et  définie  par  l’angle  0  (fig.  137)  on 
a,  d’après  les  formules  de  Bresse  : 


J. 


i 

Fig.  137, 


r 

¥  +  2tpcos -<p  —  3sincfcos<p  —  sin2!p  (<p  -|-  sinycos<p) 
et  pour  des  arcs  surbaissés  : 


i  paf  |^1  —  cT2  +  —  (l_d2)2 


R  —  2~  (1  +  d) 

Ri=  7f(l  —  d) 


(1)  Annales  des  Pouls  et  Chaussées,  1902. 


PONTS  EN  ARC 


321 


IL 

formules  dans  lesquelles  d  est  égal  à  — ,  u  étant  la  distance  hori- 

a 

zontale  du  poids  P  au  milieu  de  l’arc  ;  pour  une  variation  de  tem¬ 
pérature  de  t°  on  aurait  : 

„  _  Elat 

15  '  ' 

a  étant  le  coefficient  de  dilatation. 

c)  Arcs  encastrés  aux  deux  extrémités.  —  Toujours  d’après 
MM.  de  Boulongue  et  Bedoux,  on  a  pour  une  charge  uniformément 
répartie  suivant  la  corde  de  l’arc  et  sur  toute  la  longueur  : 


Ô 


p  ci¬ 


el  K  =  1  + 


45  r2 


2/K  ”  ‘  1  4f2 

Les  moments  dans  les  sections  d’encastrement  sont  ; 

n 


M,  ..  Mi  ....  ;jjt"  (K 


Si  l’arc  est  chargé  d’un  poids  P  placé  à  droite  de  l’arc,  on  a  : 

1  15Pa(l  —  d2)2 


Q- 

R  : 

R': 


1  — 


1  + 


16  f K 

(3  —  d2)d 


2 

(3  —  d2)d 


Moments  d’encastrement 

Ma  — 


P  a 

W 


K(1  -  d2)(l  -  d)  —  —  (1  —  d2)2 


Mb=--~ 


P  a  r 
4K 


Kfl 


d2)(l  +d)—  1  -  dV 


Pour  une  charge  uniformément  répartie  placée  seulement  sur  la 
moitié  gauche  de  la  portée,  on  a  : 

_  pa2 

4/K 

R  13  TV  3 

B=  [g  pa;  R  =  ~pa 

Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  21 


322 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


/Il 

2\ 

Ma=- 

pa2  | 

(l2  K  - 

r) 

4K 

/5 

2  \ 

Mé  =  — 

p  a2  | 

feK- 

3-) 

4  K 

Et  pour  une  variation  de  température  de  t°  : 

O  =  Elat  X - V- 

r2  _i_ . —  n 
^45' 

Ma  =Mj=EI«t  ^  0 

— -  r2  -I-  — 
2  ^  15 

R  =  R'  =  0 


206.  Exemples  de  ponts  a  articulations.  —  a)  Pont  en  béton  de 
Grasdorf.  —  C’est  un  des  premiers  ponts  construits  en  aggloméré, 
sans  aucune  armature  métallique,  et  avec  une  flèche  de  4  m.  50  seu¬ 
lement  pour  une  portée  de  40  mètres.  Les  figures  138,  138  bis  et 
138  ter  donnent  les  vues  d’ensemble  de  cet  ouvrage  construit  sur  la 
Leine  entre  les  villes  de  Grasdorf  et  de  Hanovre  ;  il  comprend  une 
ouverture  centrale  de  40  mètres  et  deux  latérales  de  6  mètres  environ 
sur  les  chemins  de  halage  ;  la  largeur  de  la  chaussée  est  de  2  m.  80 
et  celle  totale  du  pont,  de  6  mètres,  les  trottoirs  livrant  passage  de 
chaque  côté  à  des  conduites  en  fonte  de  0  m.  70  de  diamètre  sup¬ 
portées  par  des  plots  en  béton.  La  voûte  a  la  forme  d’une  anse  de 
panier  à  6  centres  et  mesure  0  m.  85  d’épaisseur  à  la  clef  et  1  m.  15 
environ  aux  joints  de  rupture,  c’est-à-dire  vers  le  milieu  de  la  partie 
comprise  entre  deux  articulations  ;  la  chaussée  est  supportée  par 
des  arcades  en  plein  cintre  de  1  m.  20  d’ouverture  et  0  m.  40 
d’épaisseur  à  la  clef  avec  0  m.  60  aux  pieds-droits,  ceux-ci  ayant  une 
hauteur  maxima  de  4  m.  50;  les  dosages  ont  été,  pour  la  voûte  de 
40  mètres  de  portée  :  1  volume  de  ciment  pour  2,5  de  sable  et  4  de 
pierres  cassées  ;  pour  les  arcades  et  culées  :  1  volume  de  ciment  pour 
4  de  sable  et  6  de  pierres  cassées.  Les  articulations  sont  en  granit  et 
ont  donné  toute  satisfaction. 

b)  Pont  François-Joseph,  à  Laibach( Autriche).  —  La  fig.  1 39  montre 


ljS  Elévation. 


Fig.  139. 


324  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

un  remarquable  ouvrage  construit  à  Laibach  (Autriche)  d’après  les 
plans  du  professeur  Melan.  Il  mesure  33  mètres  de  portée  et  4  m.  40 
de  flèche.  La  largeur  totale  est  de  14  mètres,  les  trottoirs  occupant 
2  mètres  de  chaque  côté  de  la  chaussée  de  10  mètres.  L’épaisseur 
de  la  voûte  est  de  0  m.  50  à  l’articulation  de  la  clef  et  0  m.  65  aux 
articulations  des  naissances  ;  la  plus  grande  épaisseur  mesurée  au 
milieu  de  ces  deux  sections  étant  de  0  m.  68.  L’armature  est  cons¬ 
tituée  par  des  poutres  en  treillis  très  légères,  espacées  de  1  mètre 
d’axe  en  axe  et  maintenues  à  cet  écartement  par  quatre  entretoises 
placées  à  égale  distance  des  articulations.  Chaque  poutre  se  compose 
90  x  90 

de  4  cornières  de - — - — ,  réunies  par  des  treillis  inclinés  etverti- 

1  O 

eaux,  formés,  les  premiers  de  fers  plats  dont  la  section  varie  sui- 

,  .  .  ,  ,  ,  ,  65  X  65  . 

vant  leur  position  et  les  seconds  de  cornières  de - - — ;  les  arti¬ 

culations  sont  métalliques,  l’axe  mesurant  un  diamètre  de  100  mm. 
Entre  les  articulations  métalliques,  on  a  placé  d’autres  articulations 
en  granit,  noyées  dans  le  béton  et  mesurant  0  m.  55  X  0  m.  50  à 
la  clef  et  0  m.  50  X  0  m.  65  aux  naissances. 

c)  Pont  sur  le  Neckar,  à  Neckarausen.  —  La  maison  Wayss  et 
Freytag  de  Vienne  a  construit  sur  le  Neckar  (Autriche)  un  pont  à  3 
articulations  et  mesurant  50  mètres  déportée  pour  une  flèche  de  5  mè" 
très  ;  l’épaisseur  de  la  voûte  est  de  0  m .  60  aux  naissances  et  à  la  clef, 
et  de  1  m.  10  environ  au  joint  de  rupture  vers  le  milieu  de  chaque 
moitié  d’arc;  le  tablier  est  supporté  par  des  voûtes  en  béton  ordi¬ 
naire  de  1  m.  75  d’ouverture,  en  plein  cintre;  l’armature  est  analogue 
à  celle  du  pont  précédent,  c’est-à-dire  qu’elle  est  constituée  par 
des  poulres  en  treillis  légères,  espacées  de  1  mètre  d'axe  en  axe. 

La  même  maison  a  construit  également  le  pont  de  Mulhouse  (Al¬ 
sace)  de  34  m.  20  de  portée  entre  articulations  des  naissances  et  qui 
présente  des  dispositions  analogues  aux  ouvrages  précédents. 

207.  Exemples  de  ponts  non  articulés.  —  a)  Ponts  construits  par 
la  maison  Wayss  et  Freytag.  —  Cette  maison  a  construit  en  Alle¬ 
magne  et  en  Autriche  un  grand  nombre  d’ouvrages  d’art  parmi  les¬ 
quels  on  citera  : 


PONTS  EN  ARC 


325 


Le  pont  de  Tubingen  (Autriche)  de  34  mètres  de  portée  ;  l’épaisseur 
delà  voûte  est  de  0  m.  90  aux  naissances  et  0  m.  60  à  la  clef,  l’ar¬ 
mature  étant  formée  de  fers  profilés. 

La  passerelle  de  Wiederbriick  sur  la  Doller  (Alsace),  dontla  portée 
est  de  18  mètres  et  l’épaisseur  de  la  voûte  en  béton  de  0  m.  14  à 
0  m.  18. 

Le  pont  de  Hollenthal  (Allemagne)  sur  le  Nieder-Oestern,  portée 
19  mètres,  épaisseur  de  la  voûte  0  m.  18. 

Le  pont  d’Altensteig  sur  le  Nagold  construit  en  1891  d’après  le 
système  Monier,  portée  20  mètres,  épaisseur  de  la  voûte  0  m.  20. 

La  passerelle  de  Senstheim  (Alsace)  sur  la  Doller,  mesurant  37  mè¬ 
tres  de  portée  avec  une  épaisseur  de  0  m.  23  aux  appuis  et  0  m.  17 
à  la  clef. 

Le  pont  de  Waldviertelbauten  (Autriche),  pour  chemin  de  fer,  com¬ 
prenant  3  travées  de  13  à  20  mètres  ;  épaisseur  de  la  voûte  0  m.  23. 

b)  Pont  de  Châtellerault.  —  Ce  pont  construit  d’après  les  plans  de 
la  maison  Hennebique  est  un  des  plus  importants  en  France,  car  il 
est  composé  d’une  arche  centrale  de  50  mètres  et  de  deux  arches  laté¬ 
rales  de  40  mètres  de  portée;  son  aspect  général  est  indiqué  par  la 
fig.  140.  Ses  voûtes  sont  constituées  par  des  poutres  en  béton,  armées 
d’aciers  ronds  à  la  partie  supérieure  et  à  la  partie  inférieure,  et  réu¬ 
nies  par  une  dalle  de  Om.25  d’épaisseur  également  armée.  Le  tablier 
du  pont  repose  directement  sur  ces  arcs  par  l’intermédiaire  de 
piliers  de  0  m.  20  X  0  m.  20,  lesquels  soutiennent  les  solives  lon¬ 
gitudinales  de  la  chaussée  et  des  trottoirs.  Ce  pont  a  été  soumis  à 
des  essais  très  rigoureux  afin  de  constater  l’elfet  des  vibrations  pro¬ 
duites  dans  le  béton  armé  par  le  passage  au  pas  accéléré  d’une 
compagnie  de  fantassins  ;  les  vibrations  enregistrées  ont  été  à  peine 
perceptibles  et  en  tous  cas  5  à  6  fois  moins  prononcées  que  celles 
constatées  sur  un  pont  métallique  de  moindre  portée  et  par  le  pas¬ 
sage  de  16  hommes  seulement  au  pas  cadencé. 

11  s’est  produit  depuis  et  au  voisinage  des  naissances  des  arcs 
quelques  fissures,  dues  évidemment  à  la  dilatation,  lesquelles  bien 
que  ne  donnant  aucune  inquiétude  pour  la  solidité  de  l’ouvrage 
montreraient  que  pour  des  ponts  de  cette  importance  on  ne  doit  pas 
négligeras  effets  de  la  variation  de  la  température. 


Fig.  140. 


PONTS  EN  ARC 


327 


c)  Pont  de  Saint-Sébastien.  —  Ce  pont  (%.  141)  construit  par 
M.  Ribera,  Ingénieur  clés  Ponts  et  Chaussées  d’Espagne,  comprend  3 
arches  de  24  mètres  de  portée  surbaissées  de  1/12.  La  largeur  est  de 
20  mètres dont  une  chaussée  asphaltée  de  12  mètres  et  deux  trottoirs 


Fig.  141. 


de  4  mètres;  les  voûtes  en  béton  ont  une  épaisseur  de  0  m.  60  à  la 
clef  et  de  0  m.  70  aux  appuis  sur  toute  la  largeur  du  pont;  elles 
sont  armées  de  13  fermes  en  acier  qui  sont  de  véritables  poutres 
à  treillis  et  dont  la  résistance  serait  suffisante  pour  porter  à  elles 
seules  le  poids  propre  du  pont;  sur  ces  voûtes  et  au  droit  des  fermes, 
s’appuient  des  cloisons  longitudinales  en  ciment  armé  de  0  m.  20 
d’épaisseur  et  supportant  elles-mêmes  lehourdis  du  tablier.  Le  pont 
est  établi  sur  le  lit  sablonneux  de  la  rivière,  les  piles  et  culées  repo- 
santsur  des  pieux  en  ciment  armédeOm.  23x0  m.25et5  m.  de  long; 
la  tête  des  pieux  a  été  enrobée  de  béton  jusqu’au  niveau  de  l’étiage, 
la  partie  supérieure  à  ce  niveau  des  piles  et  culées  ayant  été  exécu¬ 
tée  en  blocs  artificiels.  Le  premier  pieu  a  été  battu  le  4  juin  1904  et 
les  trois  voûtes  ont  été  terminées  le  14  octobre.  Le  pont  définitive¬ 
ment  muni  de  sa  décoration  a  été  reçu  le  21  novembre.  Le  prix  de 
revient  de  cet  ouvrage  se  décompose  comme  suit: 


328 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Fondations . 120.185  pesetas 

Démolition  et  mars  d’accès .  56.996  _ 

Pont  proprement  dit .  298.541  _ 

Obélisques .  96.770  _ 

Balustrade,  candélabres,  !  asphalte .  87.224  _ 

Total  :  659.716  pesetas 

L’ouvrage  mesure  100  m.  X  20  m.  =  2000  de  surface. 


d)  Ponts  système  Melan.  —  Le  professeur  Melan  est  l’auteur  de 
nombreux  projets  d’ouvrages  d’art  exécutés  aux  Etats-Unis  et  parmi 
lesquels  nous  citerons  les  principaux  : 

Le  pont  de  Detroit  (Michigan),  dont  la  fig.  142  donne  le  détail, 
est  l’un  des  plus  importants,  car  sa  largeur  est  de  31  mètres  et  sa 
portée  de  15  mètres;  il  donne  passage  à  8  lignes  de  chemin  de  fer  et 
il  est  établi  sur  le  boulevard  du  Sud  qu’il  traverse  suivant  un  biais 
de  30°  ;  l’épaisseur  de  la  voûte  est  de  0  m.  65  aux  naissances  et  de 
0  m.  45  à  la  clef;  l’armature  est  constituée  par  des  cornières  de 
100  X  100 

- ^ -  réunies  entre  elles  par  des  montants  inclinés  à  45°. 

Le  pont,  construit  àBattle  Creek  (Michigan)  sur  la  rivière  «  Kala- 
mazow  »,  comporte  2  voûtes  de  12  m.  60  d’ouverture  et  de  19  m.  80 
de  largeur,  dont  13  m.  80  pour  la  chaussée;  l’ossature  est  consti¬ 
tuée  par  31  fdes  de  fers  I  de  152  mm.  de  haut. 

Le  pont  de  Maryborought  (Queensland) sur  le  «  Mary»  comprend 
11  arches  de  15  mètres  d’ouverture  et  6  m.  28  de  largeur  entre  para- 

pets;  la  flèche  des  voûtes  est  de  1  m.  20  seulement,  soit  —  de  la 

12 

portée  ;  l’épaisseur  est  de  0  m.  90  à  la  clef  et  de  1  m.  70  aux  nais¬ 
sances  ;  elle  est  armée  de  vieux  rails  Vignole  du  poids  de  20  kgr.  500 
par  mètre  et  placés  vers  l’intrados  et  vers  l’extrados  de  la  voûte  à 
une  distance  de  0  m.  60  les  uns  des  autres. 

Le  pont  de  Paterson  comprend  cinq  travées  dont  la  portée  varie 
de  25  à  30  mètres;  la  chaussée  a  8m.  50  de  largeur  et  les  trottoirs 
2  m.  30  de  chaque  côté  ;  le  pont  livre  passage  à  une  ligne  de  tram¬ 
ways  établie  sur  l’axe  du  pont  et  les  trottoirs  sont  disposés  de  telle 
façon  que  les  conduites  d’eau,  de  gaz  et  d’électricité  soient  invisibles 
et  puissent  être  facilement  visitées  en  cas  de  besoin  ;  il  suffit  en 


330  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

effet  de  soulever  une  dalle  en  béton  de  faible  épaisseur  recouvrant 
une  partie  de  la  largeur  du  trottoir. 

e)  Pont  à  Johanesville  (Ohio),  système  Thacher.  —  Ce  pont  com¬ 
prend  3  branches  en  forme  d’Y  dont  deux  traversent  les  rivières 
Muskinguin  et  Lucking  et  la  3e  relie  les  deux  premières  à  la  terre 
ferme;  la  largeur  de  la  voûte  est  de  13  m.  10,  les  trottoirs  mesurant 
chacun  1  m.  80  ;  son  épaisseur  varie  de  0  m.  45  à  0  m.  76  suivant 
la  portée  et  elle  augmente  du  centre  aux  extrémités;  l’armature  est 
composée  de  deux  séries  de  fers  plats,  placées  l’une  vers  l’intrados, 
l’autre  vers  l’extrados  et  espacées  de  0  m.  70  à  0  m.  80  ;  les  fers 
plats  supérieurs  et  inférieurs  ne  sont  pas  réunis  entre  eux;  ils  ont 
125X19  de  section  pour  la  voûte  de  37  mètres  de  portée  et  76X  19 
pour  celle  de  25  mètres.  Afin  d’augmenter  l’adhérence  du  béton  sui¬ 
des  surfaces  métalliques  aussi  étendues,  ou  a  placé  de  distance  en  dis¬ 
tance  des  rivets  à  tète  ronde  qui  pénètrent  dans  le  béton  et  offrent 
une  certaine  résistance  au  glissement. 

f)  Pont  cle  Golbardo  (Espagne).  —  La  fig.  143  donne  la  vue 
d’ensemble  et  la  coupe  transversale  d’un  pont  construit  sur  le  Saja 
à  Golbardo  par  M.  Ribera,  auteur  du  pont  de  Saint-Sébastien  que 
nous  avons  déjà  décrit.  Le  pont  a  30  mètres  d’ouverture  et  4  mètres 
de  large,  les  trottoirs  occupant  0  m.  75  de  chaque  côté  de  la  chaussée  ; 
celle-ci  est  soutenue  par  un  tablier  en  béton  armé  formé  d’une  dalle 
reposant  sur  des  solives  longitudinales  et  transversales,  lesquelles 
transmettent  la  charge  sur  les  arcs  par  l’intermédiaire  de  piliers  de 
15  X  20. 

L’arc  est  constitué  par  deux  nervures  en  béton  de  0m.50x  6m. 50 
de  30  mètres  de  portée  et  3  mètres  de  flèche,  dont  l’armature  se 
compose,  pour  chacune  d’elles,  de  deux  poutrelles  en  acier  I,  type 
courant  de  200  X  90  X  4 1,3  du  poids  de  26  kgr.  2  par  mètre;  ces 
poutrelles  auxquelles  on  donna  à  chaud  la  courbure  de  l’arc,  sont  unies 
bout  à  bout  par  des  couvre-joints  de  500  X  200  avec  6  boulons. 
Les  fers  sont  simplement  encastrés  sur  le  rocher  d’un  côté  et  sur  la 
culée  de  1  autre  rive,  par  un  appui  sur  tôle  noyée  dans  du  béton  ; 
pour  éviter  que  le  béton  ne  se  sépare  des  poutrelles  en  fer,  celles- 
ci  sont  enveloppées  par  un  tissu  métallique  en  fil  de  fer.  Le  but  de 
cette  disposition  était  de  réduire  autant  que  possible  la  dépense  des 


332  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

cintres,  et  c’est  ce  qui  eut  lieu  en  effet,  car  il  suffit  d’un  très  léger 
échafaudage  pour  monter  les  poutrelles  en  fer,  auxquelles  furent 
suspendus  les  coffrages  en  bois  servant  à  monter  le  remplissage 
en  béton.  Mais  cette  disposition,  quoique  très  économique,  exige 
une  main  d’œuvre  extraordinairement  soignée,  et  en  outre  présente 
une  trop  grande  élasticité,  ce  qui  est  désagréable  et  peut  même 
déterminer  avec  le  temps  des  fissures. 


CHAPITRE  XIX 


NOTE  SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS  (1) 

PAR 

M.  Henry  LOSSIER 

Ancien  professeur  agrégé  à  l’Ecole  Polytechnique  de  Zürich  et  à  l’Université  de  Lausanne. 

GÉNÉRALITÉS 

208.  —  Ail  point  de  vue  statique,  la  différence  entre  une  poutre 
et  un  arc  consiste  en  ce  que  la  première  exerce  des  forces  verticales 
et  le  second  des  forces  obliques  sur  ses  appuis. 

Un  pont  reposant  sur  un  appui  fixe  à  l’une  de  ses  extrémités  et 
muni  d’un  appareil  àg-aletsà  l’autre  extrémité  est  considéré  comme 
«  une  poutre  »,  que  son  axe  soit  rectiligne  ou  curviligne.  Par  con¬ 
tre,  si  le  pont  est  fixé  de  manière  invariable  à  ses  abouts,  il  est  en¬ 
visagé  comme  un  «  arc  »,  même  si  son  axe  est  rectiligne. 

En  composant  les  réactions  des  appuis  d’un  arc  avec  les  charges 
qui  le  sollicitent,  on  obtient  un  polygone  funiculaire  nommé  ligne 
des  pressions 

La  ligne  des  pressions  détermine,  pour  chaque  section  de  l’arc, 
la  position  et  la  direction  de  la  résultante  des  forces  extérieures 
sollicitantes  ;  un  polygone  des  forces  en  donne  la  grandeur.  La  com¬ 
posante  horizontale  de  la  ligne  des  pressions  constitue  la  poussée 
horizontale  de  l’arc. 

Lorsqu’un  arc  est  muni  d’ articulations,  la  ligne  des  pressions 
passe  par  celles-ci. 

On  construit  des  arcs  àO,  1,2,  3  articulations. 


(t)  Littérature  :  «  Arc  »,  \V.  Ritter. 


334 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Un  arc  simple  ne  peut  avoir  plus  de  3  articulations  sans  être  ins¬ 
table.  Seuls,  les  arcs  continus  ou  reliés  à  une  poutre  rigide  font 
exception  à  cette  régie. 

Les  arcs  à  3  articulations  sont  seuls  statiquement  déterminés, 
c’est-à-dire  que  les  réactions  des  appuis  sont  complètement  déter¬ 
minées  par  les  lois  de  l’équilibre. 

Les  arcs  à  2  articulations  sont  du  premier  degTé  d’indétermi¬ 
nation  statique. 

Aux  conditions  fournies  parleslois  de  l’équilibre,  il  faut  en  ajouter 
une  qui  résulte  de  l’étude  des  déformations. 

Les  arcs  à  1  articulation  sont  du  deuxième  degTé  et  les  arcs  sim¬ 
ples  sans  articulation  du  troisième  degré  d’indétermination  sta¬ 
tique. 

Quant  aux  arcs  continus ,  leur  degTé  d’indétermination  varie  avec 
le  nombre  des  travées  et  les  propriétés  des  appuis. 

Les  arcs  peuvent  être  à  âme  pleine  ou  à  treillis  ;  ils  comportent 
parfois  une  combinaison  de  ces  deux  types. 

Nous  ne  nous  occuperons  que  des  arcs  à  âme  pleine  qui  sont  les 
plus  fréquemment  appliqués  avec  le  béton  fretté  ou  armé.  En  outre, 
nous  nous  bornerons  à  rappeler  sommairement  les  propriétés  carac¬ 
téristiques  des  types  d’arcs  les  plus  simples,  en  renvoyant  pour  les 
autres  types  aux  traités  spéciaux. 

Nous  allons  examiner  successivement  : 

Arc  à  3  articulations, 

—  2  — 

—  sans  — 

—  continu. 

Nous  laisserons  de  côté  l’arc  à  1  articulation  qui  constitue  actuel¬ 
lement  un  cas  d’exception. 

ARC  A  TROIS  ARTICULATIONS 

209.  —  Considérons  (fig.  144  —  a)  un  arc  ACB,  articulé  en  A,  B 
et  C,  et  symétrique  par  rapport  à  la  verticale  passant  par  C.  Envi¬ 
sageons  une  force  sollicitante  unique  P,  agissant  à  une  distance  x 
de  la  verticale  passant  par  A.  Désignons  par  l  la  portée  et  par  f  \ a 


NOTE  SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS 


335 


flèche  de  l’arc.  La  ligne  des  pressions,  devant  passer  par  les  points 
A,  B  et  G,  ne  peut  être  que  le  polygone  AKCB. 


La  décomposition  de  la  force  P  suivant  les  directions  des  deux 
réactions  R  a  et  R/,  qui  l'équilibrent,  détermine  la  grandeur  de  celles- 
ci  (fîg.  b).  Soit  II  la  composante  horizontale  des  réactions  Ra  et 


336 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Rô,  c’est-à-dire  la  poussée  horizontale  de  l’arc,  A  et  B  étant  leurs 
composantes  verticales  respectives. 

La  résultante  des  deux  composantes  égales  et  de  sens  contraire 
H  étant  nulle,  les  3  forces  P,  A  et  B  sont  en  équilibre. 

En  d’autres  termes,  les  composantes  verticales  A  et  B  des  réac¬ 
tions  des  appuis  s'obtiennent  en  considérant  l’arc  comme  une  poutre 
simple  reposant  librement  en  A  et  B. 

L’examen  des  figures  (a)  et  (b)  démontre  que  le  triangle  AA'K  et 
le  polygone  des  forces  (b)  sont  semblables.  Il  en  résulte  la  relation: 


d’où  : 


AA  _  P 
~x~  H  ’ 


mais  AA'  =  2  f. 


La  poussée  horizontale  H  de  l’arc  est  proportionnelle  à  la  distance 
x  de  la  force  P  à  l’appui  A. 

Si  la  force  P  agit  au  milieu  G  de  la  portée,  la  poussée  horizon¬ 
tale  est  égale  à  : 


Si,  pour  chaque  position  de  la  force  P,  on  porte  au-dessous  de 
celle-ci  et  comme  ordonnée  z  la  valeur  de  la  poussée  horizontale 
correspondante  de  l’arc,  on  obtient  deux  droites  inclinées  limitant 
le  triangle  AjC^  (%.  c). 

Le  triangle  A{  Bi  Ci  constitue  la  surface  d’influence  de  la  poussée 
horizontale  de  l’circ. 

Pour  simplifier,  on  porte,  pour  la  hauteur  du  triangle  A,  Cl5 

/ 

au  lieu  de  la  valeur  H,  une  longueur  égale  à  — .  Si  l’on  désigne  par 

4 


Z  l’ordonnée  du  triangle  au-dessous  de  la  charge  P,  nous  avons  la 
relation  : 


d’où  : 


Si  l’arc  est  sollicité  par  une  série  de  charges  P,  la  poussée  cor¬ 
respondante  est  égale  à  : 


NOTE  SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS 


337 


H=-j(pi*1+Ps%  +  )=  S(P": 


f 


Si  les  charges  P  sont  égales,  nous  avons  : 


H  =  P 


£z 

7 


Pour  une  charge  uniformément  répartie  sur  l’horizontale,  égale  à 
p  par  unité  de  longueur,  la  poussée  H  est  donnée  par  l’expression  : 


H  =  £ 


pdlz 

~r 


=  V-kzil 

1  O 


L’expression  £  zdl  est  représentée  par  la  surface  du  triangle  ABC 

l 


égale  à  : 


On  en  tire  la  valeur  : 


H  = 


pV ! 


f 


Si  la  force  unique  P  se  déplace  d’un  appui  vers  l’autre,  le  point 
d’intersection  K  des  réactions  décrit  la  ligne  A'C'B'  dite  ligne  d’in¬ 
tersection  des  réactions. 


SURFACE  d’influence  DES  MOMENTS  FLÉCHISSANTS 

Considérons  (fig.  144a)  une  section  quelconque  S  de  l’arc  ACB  sol¬ 
licité  par  une  force  unique  P.  Le  moment  fléchissant  en  S  est  égal 
à  la  somme  algébrique  du  moment  engendré  par  les  forces  verticales 
P,  A  et  B,  et  de  celui  produit  par  la  poussée  horizontale  H.  La 
surface  d’influence  cherchée  est  donc  déterminée  par  la  surface  A\  C't 
Bb  relative  à  H  (fig.  144d)  et  la  surface  A't  S'  B'4  relative  à  l’action 
des  forces  verticales  P,  A  et  B.  Le  point  d’intersection  K"  des  lignes 
A  i  C  {  et  S'  B'*  détermine  la  position  de  la  force  P  qui  produit  un 
moment  fléchissant  égal  à  zéro  dans  la  section  S.  On  l’obtient  en 
abaissant  une  verticale  à  partir  du  point  K'  commun  à  la  droite  A 
S  et  à  la  ligne  d’intersection  des  réactions  A'  B  (fig.  144a). 

Cas  simple.  —  Si  l’on  admet  (fig.  145)  que  l’axe  de  l’arc  est  pava- 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  22 


338 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


bolique  et  que  la  charge  permanente  et  la  surcharge  sont  uniformé¬ 
ment  réparties  sur  V horizontale,  on  obtient  les  résultats  suivants  en 


désignant  par  g  la  charge  permanente  et  par  p  la  surcharge  par 
unité  de  longueur. 

Poussée  maximum  à  la  clef: 

TT  _  {g  +  v)  p 

8  f 


Poussée  maximum  aux  naissances  : 


Si  la  surcharge  est  répartie  sur  une  demi-travée  et  que  l’on  envi¬ 
sage  la  section  S  située  au  1/4  de  la  portée,  nous  obtenons  : 

Poussée  normale  due  à  la  charge  permanente  g: 


sec.  a 


NOTE  SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS 


339 


Poussée  normale  due  à  la  surcharge  p  : 


sec. a  = 


4/2 


La  poussée  normale  due  à  la  surcharge  p  agissant  sur  la  section 


S  avec  un  bras  de  levier  r  =~  f  cos.  a,  le  moment  fléchissant  en 

4  ' 

S  est  égal  à  : 


EXEMPLE  NUMÉRIQUE 


Soit  à  déterminer  les  moments  fléchissants  maxima  engendrés 
dans  la  section  S  d'un  arc  à  triple  articulation  par  le  passage  d’un 
rouleau  compresseur  de  30  tonnes  (fig.  146). 

Corde  de  l’arc  =  20  mètres,  flèche  =  5  mètres. 

Nous  traçons,  en  premier  lieu,  la  surface  d’influence  de  la 

poussée  horizontale  dont  l’ordonnée  médiane  est  égale  (en  prenant 
pour  P  le  poids  d’un  rouleau,  soit  15  tonnes),  à  : 


La  droite  AS  détermine,  sur  la  ligne  des  réactions  BC,  le  point 
K' par  lequel  passe  la  force  qui  produit  en  Sun  moment  fléchissant 
égal  à  zéro.  La  verticale  K'  K"  détermine  à  son  tour,  sur  A^C,,  le 
point  de  passage  de  la  droite  B,S'  appartenant  à  la  surface  d’in¬ 
fluence  du  moment  engendré  en  S  par  les  réactions  verticales  des 
appuis. 

Pour  déterminer  l’échelle  de  la  surface  d’influence,  il  suffît  de  re¬ 
marquer  qu’une  force  P  =  15T  agissant  au  milieu  de  la  portée, 
provoque  une  poussée  horizontale  égale.  L’action  de  cette  poussée 
horizontale,  représentée  parla  longueur  H  de  l’épure,  représente  un 
moment  de  flexion  égal  à  : 


151  X  (ordonnée  du  point  S)  =  60Tm. 


340  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

Les  positions  les  plus  défavorables  du  rouleau,  pour  lesquelles  la 
somme  des  ordonnées  de  la  surface  d’influence  comprise  entre  les 


polygones  et  A1S'B1  est  maximum,  sont  indiquées  sur 

l’épure  et  correspondent  aux  résultats  suivants  : 

Moment  positif  maximum  (Position  1)  =  +  34Tm,  4  (Poussée 
horizontale  correspondante  =10  1). 

Moment  négatif  maximum  (Position  2)  =  —  36  T™.  9  (Poussée 
horizontale  correspondante  24  r,  8). 


NOTE  SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS 


341 


ARCS  HYPERSTATIQUES 

210.  Les  arcs  ayant  moins  de  3  articulations  sont  hyperstatiques 
et  leur  calcul  doit  s’effectuer  par  la  théorie  des  déformations  élastiques 
dont  l’application  aux  voûtes  en  maçonnerie  a  été  justifiée  par  les 
expériences  des  ingénieurs  autrichiens  de  1895. 

Il  convient  d’envisager  deux  cas,  suivant  qu’il  se  produit  ou  non 
dans  les  arcs  des  efforts  moléculaires  de  traction. 

Premier  cas.  —  L’arc  ne  subit  que  des  efforts  de  compression. 

Cette  condition  est  réalisée  lorsque  la  ligne  des  pressions  passe  à 
l’intérieur  du  noyau  central  de  chaque  section.  Le  coefficient  d’élas¬ 
ticité  du  béton  comprimé  étant  sensiblement  constant  dans  les  li¬ 
mites  des  efforts  admises,  on  transforme  alors  chaque  section  hété¬ 
rogène  en  une  section  homogène  fictive,  en  remplaçant  les  sections 
de  métal  par  des  sections  de  béton  m  fois  plus  grandes  (m  étant  le 
coefficient  d’équivalence  des  armatures  longitudinales).  Les  arma¬ 
tures  transversales,  étriers,  frettes,  etc.,  qui  jouent  un  rôle  actif  dans 
la  résistance  des  sections,  sont,  en  général,  négligées  dans  les  cal¬ 
culs  des  déformations  en  raison  de  leur  rôle  secondaire  à  ce  point 
de  vue.) 

Le  calcul  d’un  arc  en  béton  armé  s’effectue  alors,  avec  une  exac¬ 
titude  pratiquement  suffisante,  comme  celui  d’un  arc  métallique  et 
ne  présente  aucune  particularité. 

Deuxième  cas.  — L'arc  subit  des  efforts  moléculaires  de  traction. 

Les  expériences  de  M.  Considère  ont  démontré  que  le  coefficient 
d’élasticité  du  béton  armé  soumis  à  la  traction  reste  sensiblement 
constant  aussi  longtemps  que  les  allongements  qu’il  subit  sont  in¬ 
férieurs  ou  égaux  à  ceux  qu’il  pourrait  subir  sans  se  rompre  s’il 
n’était  pas  armé.  Lorsque  les  déformations  dépassent  cette  limite, 
le  béton  s’allonge  de  plus  en  plus  sans  que  sa  tension  s’accroisse 
notablement  et,  par  suite,  son  coefficient  d’élasticité  devient  presque 
nul. 

D’autre  part,  le  béton  peut  être  interrompu  dans  certains  cas  par 
des  fissures,  même  avant  sa  mise  en  charge. 

Il  résulte  de  ces  faits  que  le  moment  d’inertie  effectif  d’une  section 


342  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

est  d’autant  plus  faible  que  les  allongements  des  fibres  soumises  à  la 
traction  sont  plus  élevés.  En  d’autres  termes,  une  voûte  en  béton 
armé  subissant  des  efforts  moléculaires  de  traction,  est  assimilable 
à  un  arc  dont  le  moment  d’inertie  varie,  pour  chaque  section,  sui¬ 
vant  l’intensité  de  l’effort  sollicitant. 

Le  calcul  d’un  tel  arc  pourrait  être  effectué  exactement,  au  moins 
par  tâtonnements,  si  la  loi  qui  lie  la  valeur  du  moment  d’inertie  de 
chaquesection  à  sa  sollicitation,  était  nettement  définie;  mais  l’incer¬ 
titude  qui  règne  presque  toujours  sur  le  fonctionnement  du  béton 
tendu  rendrait  illusoire  l’exactitude  d’un  calcul  de  ce  genre. 

On  se  contente  donc,  en  général,  en  pratique,  de  calculer  les  arcs 
en  béton  armé  par  la  méthode  indiquée  au  cours  du  chapitre  précé¬ 
dent,  même  si  des  efforts  moléculaires  de  traction  peuvent  se  pro¬ 
duire.  Il  est  toutefois  prudent,  dans  ce  dernier  cas,  de  tenir  compte 
de  l’incertitude  des  résultats  obtenus,  en  abaissant  le  travail  théorique 
des  matériaux  au-dessous  des  limites  fixées  pour  le  cas  où  les  efforts 
sollicitants  peuvent  être  déterminés  avec  précision. 

ARC  A  2  ARTICULATIONS 

211.  Le  calcul  des  arcs  à  2  articulations  est  notablement  simplifié 
si  l’on  fait  les  deux  hypothèses  suivantes. 

L’axe  de  l’arc  est  une  parabole  tendue.  Son  moment  d'inertie  varie 
proportionnellement  à  la  sécante  de  l’angle  formé  par  l’axe  de  l’arc 
avec  l’horizontale. 

En  un  point  quelconque  de  l’arc,  le  moment  d’inertie  est  donc 

é°-al  à  I  —  -  1°  ,  J0  étant  le  moment  d’inertie  à  la  clef.  La  valeur 

cos  * 

de  1  augmente  progressivement  de  la  clef  aux  naissances. 

Il  va  sans  dire  que  le  degré  d’exactitude  des  résultats  obtenus  est 
d’autant  moins  élevé  que  les  divergences  entre  les  hypothèses  ci- 
dessus  et  les  conditions  réelles  sont  plus  accentuées.  Toutefois, 
pour  le  plus  grand  nombre  des  applications  courantes,  les  résul¬ 
tats  de  la  méthode  approximative  diffèrent  assez  peu  des  résultats 
des  méthodes  exactes  pour  que  Ton  puisse  les  envisager,  sans  erreur 
notable,  comme  conformes  à  la  réalité. 


NOTE  SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS 


343 


LIGNE  D’iNTERSECTION  DES  REACTIONS. 

Les  deux  hypothèses  précitées  ramènent  la  ligne  d'intersection 
KL  des  réactions  (fig.  147  a)  à  une  courbe  du  troisième  degré 
définie  par  l’équation  : 

_  2  l-m 

r2+  lx  —  æ2 


K  étant  l’ordonnée  et  x  l’abscisse  (fig.  147a). 

3  I 

La  valeur  m  est  égale  à  m  =  4/S  f  4-  - — 

55  '  2nf 

I0  étant  le  moment  d’inertie  et  Cl  la  section  à  la  clef  de  l’arc. 

Pour  x:  l  —  0,0,  0,1,  0,2,  0,3,  0,4,  0,5. 

On  obtient  :  K  :  m  =  2,00,  1,835,  1,724,  1,653,  1,613,  1,600 
Ce  tableau  permet  de  tracer  rapidement  la  ligne  d’intersection  des 
réactions. 


344 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


SURFACE  D’INFLUENCE  DE  LA  POUSSEE  HORIZONTALE  II. 


Elle  est  limitée  par  la  courbe  Ad  B4 d’ordonnée  set  l’axe  des  abs¬ 
cisses,  s  étant  défini  par  l’équation  :  (fig.  147b). 

x  (l  —  cc)(i2  -f-  Ix  —  x2) 


Le  tableau  ci-après  permet  de  tracer  rapidement  la  courbe  d’or¬ 
donnée  s. 

Pour  x  :  /  =  0,0,  0,1,  0,2,  0,3,  0,4,  0,5. 

On  obtient  :z:  I=  0,000,  0,049,  0,093,  0,127,  0,149,  0,156. 


ACTION  DE  LA  CHARGE  PERMANENTE 


Nous  supposons,  pour  simplifier,  que  la  charge  permanente  est 
uniformément  répartie  sur  l’horizontale  et  qu’elle  est  égale  à  g  pat- 
unité  courante. 

La  poussée  horizontale  est  égale  dans  ce  cas  à  : 

gP 


llg  = 


10  m 


Si  le  moment  d’inertie  de  l’arc  est  très  petit,  m  diffère  peu  de 

4  qP 

—  f  et  la  poussée  de  H#  =  -^r  ,  comme  pour  l’arc  à  3  articula¬ 


tions. 

Dans  ce  cas  limite,  la  ligne  des  pressions  coïncide  avec  l’axe  de 
l’arc  qu’elle  surpasse  dans  tout  autre  cas.  A  mesure  que  le  moment 
d’inertie  de  l’arc  augmente,  la  ligne  des  pressions  s’éloigne  de  l’axe 
de  celui-ci.  En  d’autres  termes,  les  moments  fléchissants  dans  l’arc 
augmentent  avec  sa  rigidité. 

L’excentricité  de  la  poussée  à  la  clef  est  égale  à  : 

15Io 
8  Qf 


ACTION  DE  LA  CHARGE  ACCIDENTELLE 

Le  tracé  des  surfaces  d’influence  est  identique  à  celui  que  nous 
avons  décrit  au  sujet  de  l’arc  à  3  articulations,  les  lignes  d’intersec- 


NOTE  SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS 


345 


tion  des  réactions  et  celle  limitant  la  surface  d’influence  de  la  pous¬ 
sée  horizontale  qui  étaient  alors  rectilignes,  sont,  comme  nous 
l’avons  supposé,  curvilignes  pour  l’arc  à  2  articulations. 

La  détermination  des  moments  fléchissants  maxima  et  minima 
est  notablement  simplifiée  si  l’on  admet  que  la  charge  accidentelle 
est  uniformément  répartie  sur  l’horizontale  et  que  le  moment  d’iner¬ 
tie  de  l’arc  est  infiniment  petit. 

La  limite  de  charge  pour  une  section  quelconque  C  est  détermi¬ 
née,  comme  précédemment,  par  le  point  d’intersection  E  de  la 
réaction  AC  avec  la  ligne  d’intersection  des  réactions  KL.  Le 
moment  fléchissant  positif  maximum  sera  produit  en  chargeant  l’arc 
de  K  à  E  et  le  moment  négatif  maximum  en  le  chargeant  de 
E  à  L. 

L’action  simultanée  de  ces  deux  cas  de  charge  correspond  à  la 
charge  totale  de  l’arc.  Or,  le  moment  d’inertie  de  l’arc  étant  égal  à 
zéro  par  hypothèse,  l’excentricité  de  la  ligne  des  pressions  est  nulle 
et  celle-ci  coïncide  avec  l’axe  de  l’arc.  La  somme  des  moments 
fléchissants  maxima  étant  par  conséquent  nulle  pour  toute  section  C, 
il  en  résulte  que  ces  moments  sont  égaux  en  valeur  absolue. 

Le  moment  fléchissant  maximum  se  produit  à  une  distance  hori¬ 
zontale  égale  à  0,2297  l  des  naissances,  soit  environ  au  1/4  de  la 
portée.  11  atteint  la  valeur  : 

p  £2 

M  max.  =  0,0165  pP,  soi  t  L—  en  chiffres  ronds. 

Au  milieu  de  la  portée,  le  moment  maximum  atteint  la  valeur  : 

M  =  0,0074  pP,  soit  : 

p  £2 

M  =  -L— -en  chiffres  ronds. 


ACTION  DES  VARIATIONS  LINEAIRES 

Les  variations  linéaires  sont  engendrées  par  le  retrait  de  prise  du 
béton  dont  on  peut  réduire  l’action  par  des  solutions  de  continuité 
provisoires  et  les  variations  thermiques  auxquelles  on  ne  peut  se 
soustraire. 

Pendant  sa  prise  et  son  durcissement,  le  béton  conservé  à  l’air 


346  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

subit  un  retrait  qui  varie  de  0,0003  à  0,0004.  Quant  à  la  tempéra¬ 
ture,  elle  produit  une  variation  de  dimensions,  au-dessus  et  au-des¬ 
sous  de  la  moyenne,  comprise  entre  0,00015  et  0,00025  en  général 
dans  nos  climats. 

Si  l’on  désigne  par  n  la  variation  linéaire  unitaire  et  par  T  la 
poussée  ou  traction  qu’elle  provoque  et  qui  passe  par  les  articula¬ 
tions,  nous  avons  l’égalité  : 

_ 3nEIo 

2/m 

E  étant  le  coefficient  d’élasticité  du  béton. 


EXEMPLE  NUMÉRIQUE 

Soit  à  déterminer  les  efforts  moléculaires  maxima  engendrés  à  la 
clef  d’un  arc  à  deux  articulations  par  l'action  simultanée  : 

a)  D’nne  charge  permanente  uniforme  de  5.000  kgr.  par  mètre 
linéaire  ; 

b)  D’une  charge  accidentelle  de 500  kgr.  par  mètre  linéaire; 

c)  D’un  écartement  des  culées  de  2  millimètres. 

La  fig.  148  représente  l’arc  qui  mesure  20  mètres  de  corde  et  5 
mètres  de  flèche. 

A  la  clef,  la  section  extérieure  de  béton  mesure  : 

0,40  m.X  1,00  m.  et  l’armature  se  compose  de  10  aciers  de  16  mm. 
dont  5  à  l’intrados  et  5  à  l’extrados. 

En  multipliant  les  sections  d’acier  par  le  coefficient  d’équivalence 
15,  afin  de  les  réduire  en  sections  fictives  de  béton,  on  obtient  les 
résultats  suivants  : 

Section  à  la  clef: 

Béton  :  40  cm.  X  100  cm.  =  4.000  cm”2 
Acier  :  10  X  2  cm2  X  15  =  300  cm2 

Section  totale  :  —  4.300  cm2 


Charge  accidentelle 

500  Kg. 


NOTE  SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS 


347 


348 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


ACTION  DE  LA  CHARGE  PERMANENTE. 

g  —  5.000  kgr.  =  5  T  par  mètre  linéaire. 

Excentricité  de  la  'poussée  à  la  clef  : 

15  I0  _  15  X  620.000  cm4 

8  Qf  8  X 4.300  cm2 X  500  cm. 

3  V  620.000  cm4 

m  =  4/o  X  »00  +  2  x  4.30CTXM0  =  ‘°M3  Cm' 
Poussée  horizontale  : 


0,54  cm. 


H  g  = 


gP  _  5  X  20 

10m  ~~  10X4,0043 


50  tn. 


Moment  fléchissant  à  la  clef  : 
=  50  T  X  0,54  cm. _ :  27  Tcm- 


ACTION  DE  LA  CHARGE  ACCIDENTELLE 

p  —  500  kgr.  =  0T,5  par  mètre  linéaire. 

Moment  fléchissant  maximum  : 

(Charge  accidentelle  répartie  sur  6  m.  08  au  milieu  de  la  portée, 
fig.  148). 

Mp  =  1,48  Tm-  =  148  Tcm. 

La  poussée  horizontale  correspondant  au  moment  fléchissant 
positif  est  égale  à  : 

H  p  —0,057  —  =  -X  =  2,3 
*  t  17,5  f 

action  de  l’écartement  des  culées 

Un  déplacement  de  2  mm.  correspond  à  une  variation  linéaire  de  : 
2  millimètres 


20  mètres 

L’effort  horizontal  T  est  égal  à  : 


=  0,0001 


3  n.E.  Io 
2  f.m 


NOTE  SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS 


349 


soit  : 


T _  3  X  0,0001  X  200  tn  cm^  X  020.000  cm* _ QT  og3 


2  X  000  cm.  X  -100,43  cm. 

Le  moment  fléchissant  à  la  clé,  de  sens  positif  est  égal  à  : 
M t  =  0,093  tn.  X  000  cm.  =47  cm.  tn. 


RÉSUMÉ  DES  EFFORTS  : 


Moment  fléchissant  total  : 


Charge  permanente .  .  . 

27  T.  cm. 

Charge  accidentelle. 

.  .  148  — 

Ecartement  des  culées  . 

47  — 

M  f—  . 

.  .  222  T.  cm. 

Poussée  horizontale  : 

Charge  permanente.  .  . 

.  -f  SOT. 

Charge  accidentelle 

.  +  2T3 

Ecartement  des  culées  . 

.  —  0T093 

H  =  . 

52T2  (rond) 

Efforts  moléculaires  dans  la  voûte: 

H  Mfv 
n  fi  "TcT 

v  =  distance  des  fibres  extrêmes  à  l’axe  de  gravité  de  la  section  =  20  cm. 


52.200  kgr.  222.000  cm.  kgr.  X  20  cm.  _ 

4.300  cm2  020.000  cm* 

Compression  maximum  du  béton 

(extrados) .  19,4  kgr.  :  cm2 

Compression  minimum .  du  béton 
( intrados ) .  5  kgr.  :  cm2 


ARC  SANS  ARTICULATION 

212.  Nous  ferons  les  mêmes  hypothèses  relatives  à  la  forme 
de  l’arc  et  à  la  variation  de  son  moment  d’inertie  que  pour  l’arc  à 
deux  articulations. 

Si  une  force  verticale  P  se  déplace  (fig.  149)  de  A  vers  B,  le 


350  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

point  d  intersection  E  des  réactions  R  et  Rr  décrit  une  droite  KL, 


tandis  que  chacune  d’elles  enveloppe  une  hyperbole  nommée  «  ligne 
enveloppe  des  réactions  ». 


LIGNE  d’iNTERSEGTION  DES  RÉACTIONS 


Le  centre  élastique  S  de  l’arc  est  situé  aux  2/3  de  la  hauteur  de 
la  flèche  /’.  La  ligne  d’intersection  des  réactions  KL  est  parallèle 
a  la  corde  de  l’arc.  Sa  distance  au  centre  S  est  égale  à  : 


8  f  6i2 

i5 


NOTE  SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS 


351 


i  étant  le  rayon  de  giration  de  la  section  à  la  clé  de  l’arc  : 

Uv/D 

LIGNE  ENVELOPPE  DES  REACTIONS 

L’hyperbole  enveloppe  de  la  réaction  R  passe  par  le  centre  élas¬ 
tique  S  de  l’arc.  L’une  des  assymptotes  est  la  verticale  passant  par 
A;  quant  à  l’autre,  elle  passe  par  le  point  M  situé  à  égale  distance 
des  points  K  et  A'  et  par  le  point  B'. 

Pour  tracer  l’hyperbole,  on  fait  passer  par  le  centre  S  une  droite 
quelconque  rencontrant  la  verticale,  passant  par  A,  en  A"  et  la  droite 
MB'  en  M\ 

Le  point  d’intersection  Y  de  la  sécante  A"SM'  avec  l’hyperbole  est 
déterminé  par  l’égalité  : 

A"Y  =  SM' 

La  ligne  enveloppe  de  la  réaction  R'  est  naturellement  symétrique. 


ACTION  DE  LA  CHARGE  PERMANENTE 

En  désignant,  comme  précédemment,  par  g  la  charge  permanente 
par  unité  courante,  la  flèche  f  de  la  ligne  des  pressions  est  égaleà  : 

45  I0 


r  =f+ 


4  fCl 


Par  suite,  la  poussée  horizontale  est  égale  à  : 

H 

g~  8/' 

La  ligne  des  pressions  passe,  à  la  clef,  à  une  distance  égale  à 
15  I0 

-j-r-  au-dessus  et  aux  naissances  aune  distance  (mesurée  verticale- 
151 

ment)  égale  à  ^  au-dessous  de  l’axe  de  l’arc. 

Remarquons,  en  passant,  que  si  l’on  envisage  le  cas  d’une  section 
rectangulaire  homogène,  on  constate  que  l’excentricité  de  la  poussée 
à  la  clef  est  proportionnelle  au  carré  de  l’épaisseur  de  l’arc  en  ce 


352 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


point,  tandis  que  la  règle  empirique  de  Méry  admet  qu’elle  est  pro¬ 
portionnelle  à  cette  épaisseur  même. 


ACTION  DE  LA  CHARGE  ACCIDENTELLE 

Comme  pour  les  types  d’arc  précédents,  la  méthode  la  plus  simple 
consiste  à  procéder  par  surfaces  d’ influence,  comme  nous  l’avons 
fait  dans  l’exemple  numérique  ci-après. 

ACTION  DES  VARIATIONS  LINEAIRES 

La  poussée  ou  traction  engendrée  parles  variations  linéaires  est 
parallèle  à  la  corde  de  l’arc  et  passe  par  le  centre  S.  Elle  a  pour  va¬ 
leur,  en  adoptant  les  notations  du  chapitre  précédent  : 

_  45?r.E.I0 
4/2+  (45  i2) 

En  négligeant  la  valeur  45  i2  entre  parenthèses,  les  moments  flé¬ 
chissants  engendrés  par  les  variations  thermiques  sont  respective¬ 
ment  égaux  à  : 

45nEI0 

Mc=  ,  -  a  la  clef 

45nEI0 

et  Mn= — - — -  aux  naissances. 

6/ 

EXEMPLE  NUMÉRIQUE 

Soit  à  déterminer  ta  surface  d'influence  relative  aux  moments 
fléchissants  de  la  section  aux  naissances  d'un  arc  sans  articulations 
(fig.  150). 

Envisageons,  comme  au  chapitre  précédent,  un  arc  de  20  mètres 
de  corde,  5  mètres  de  flèche  et  dont  la  section  à  la  clef  mesurant 
0  m.  40  X  1  mètre  est  armée  par  10  aciers  de  16  mm. 

Nous  aurons,  comme  précédemment  : 

Moment  d’inertie  à  la  clef  :  I0  =  620.000  cm4  ; 

Section  à  la  clef  :  =  4300  cm2. 

Le  centre  S  se  trouve  à  une  distance  égale  à  : 


NOTE  SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS 


353 


—  X  5  m.  =  3,333  m.  au-dessus  de  la  corde  AB  de  l’arc. 


La  distance  k  de  la  ligne  d’intersection  KL  des  réactions  au-des¬ 
sus  du  centre  S  est  égale  à  : 


8  X  500cm+  6X144=267  +  ii73 


15 


500 


k  =2  m.  69. 
I0_  620.000 
ÏL  4.300 


Le  tracé  de  l’hyperbole  enveloppe  des  réactions  s’effectue  par 
points,  comme  indiqué  précédemment. 

Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé. 


23 


354  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

Pour  obtenir  la  surface  d’influence  des  moments  fléchissants  dans 
la  section  A,  faisons  agir  sur  l’arc,  à  l’emplacement  du  2e  montant 
vertical  par  exemple,  une  force  P  égale  à  l’unité.  Par  le  point  d’in¬ 
tersection  E  de  la  force  P  avec  la  ligne  KL,  nous  menons  deux  tan¬ 
gentes  à  l’hyperbole  enveloppe  des  réactions.  Ces  tangentes  déter¬ 
minent  les  réactions  R  et  R'  de  l’arc. 

La  grandeur  de  ces  réactions  et,  par  suite,  celle  de  leur  compo¬ 
sante  horizontale  H,  s’obtiennent  en  décomposant  la  force  P  suivant 
les  directions  de  R  et  R'. 

Désignons  par  A"  le  point  d’intersection  de  la  réaction  R  avec  la 
verticale  passant  par  A  et  par  e  la  distance  A  A". 

Le  moment  fléchissant  M  que  subit  la  section  aux  naissances  sous 
l’action  de  la  force  P  est  égal  à  :  MA  =  H.  e 

Comme  l’indique  la  figure,  ce  moment  est  négatif  pour  la  position 
de  la  force  P  considérée. 

Un  obtient  à  l’échelle  : 

H  =  0,50  tonne  e  =  2,00  mètres, 
d’où  :  Ma  =  0,5  tn  X  2  m  =  1  T.  m 

Nous  portons  donc,  au-dessous  de  la  force  P  et  à  partir  de  l’axe 
A4  une  ordonnée  z  égale  à  1  dans  le  sens  des  moments  fléchis¬ 
sants  négatifs. 

En  répétant  la  même  opération  pour  toutes  les  positions  de  Ja 
force  P,  on  obtient  la  surface  d’influence  cherchée. 

La  tangente  à  l’hyperbole  enveloppe  des  réactions  passant  par  le 
point  A,  détermine,  sur  la  droite  K  L,  le  point  K'  par  lequel  passe 
la  force  P  qui  produit  un  moment  fléchissant  égal  à  zéro  dans  la 
section  aux  naissances  A.  La  verticale  abaissée  de  K'  sur  Ad  B{ 
détermine  le  point  d’ordonnée  nulle  K"  de  la  surface  d’influence. 

Il  convient  de  remarquer  que  sur  les  parties  de  l’arc  où  les 
charges  P  sont  transmises  par  l’intermédiaire  des  montants  verti¬ 
caux,  la  ligne  d’influence  est  rectiligne  entre  ces  montants  (la  rigi¬ 
dité  du  tablier  étant  supposée  négligeable).  Sur  la  partie  centrale  de 
l’arc,  par  contre,  où  les  charges  P  agissent  directement  sur  la  voûte, 
la  ligne  d’influence  est  curviligne. 


NOTE  SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS 


355 


ARCS  CONTINUS 

213.  Ou  désigne  par  «  arcs  continus  »  les  arcs  à  plusieurs  tra¬ 
vées  solidaires. 

Les  différents  types  d’arcs  continus  sont  trop  nombreux  pour 
qu’il  soit  possible  de  les  envisager  tous  dans  cette  note  sommaire. 
Nous  renvoyons  pour  cela  aux  ouvrages  spéciaux  (1). 

Nous  nous  bornerons  donc  à  rappeler  les  principales  caractéris¬ 


tiques  du  type  le  plus  répandu,  pris  sous  sa  forme  la  plus  simple, 
c’est-à-dire  de  l 'arc  continu  sans  articulation  composé  de  voûtes  et 
de  piles  identiques  (fig.  151). 

(1)  Théorie  générale  de  l'arc  élastique  continu  sur  appuis  rigides  (librairie  Béran¬ 
ger,  1903)  et  Note  sur  le  calcul  des  ponts  en  maçonnerie  à  plusieurs  arches  (Génie 
civil,  1903  et  1908),  par  Henry  LOSSIER. 


336 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


ACTION  DE  LA  CHARGE  PERMANENTE. 

Toutes  les  travées  étant  également  chargées  sous  l’action  de  la 
charge  permanente,  les  extrémités  des  piles  peuvent  etre  considé¬ 
rées  comme  fixes.  Par  suite,  chaque  voûte  doit  être  envisagée  comme 
un  arc  simple  sans  articulation  et  calculée  comme  tel.  Chaque  pile 
supporte  une  compression  axiale  égale  à  la  charge  permanente  d  une 
travée. 


ACTION  DE  LA  CHARGE  ACCIDENTELLE. 

Si  la  charge  accidentelle  est  appliquée  également  sur  toutes  les 
travées,  le  calcul  s’effectue  comme  pour  la  charge  permanente. 

Il  n’en  est  pas  de  même  si  la  charge  accidentelle  n’intéresse  qu’une 
seule  travée.  Dans  ce  cas,  les  extrémités  des  piles  supportant  la 
voûte  chargée  se  déplacent  sous  l’action  de  la  poussée  de  cette  der¬ 
nière  en  provoquant  une  réaction  réflexe  des  parties  adjacentes  de 
l’ouvrage. 

La  détermination  des  efforts  exposée  en  1903  dans  le  Génie  civil 
par  le  soussigné  sous  le  titre  «  Note  sur  le  calcul  des  ponts  en  ma¬ 
çonnerie  à  plusieurs  arches  »  est  notablement  simplifiée  si  l’on  fait 
les  hypothèses  suivantes  : 


A.  —  Les  hypothèses  4  et  5  ont  été  justifiées  par  le  soussigné  (Note  sur  le  Calcul 
des  Ponts  en  maçonnerie  à  plusieurs  arches,  Génie  Civil,  1908)  pour  des  ouvrages  à 
8  et  b  travées  ayant  les  caractéristiques  suivantes  : 

PILES 


Epaisseur  au  niveau  du  centre  d'intrados  ...  5  m.  20 

Largeur  —  —  —  ...  8  m.  40 

Epaisseur  à  20  mètres  au-dessous  —  ...  6  m.  30 

Largeur  —  —  —  ...  10  m.  85 

Epaisseur  à  50  mètres  au-dessous  —  ...  9  m.  45 

Largeur  —  —  —  ...  14  m.  90 


VOUTES 

Largeur .  8  m.  40 

Epaisseur  à  la  clef .  1  m.  30 

Epaisseur  aux  naissances .  2  m.  60 

Rayon  de  l’intrados . 12  m.  915 

L’extension  de  ces  hypothèses  à  d  autres  types  d’ouvrages  peut  conduire  à  des  ré¬ 
sultats  d’autant  moins  exacts  que  ceux-ci  diffèrent  davantage  des  types  envisagés  au 
cours  de  la  note  précitée. 


NOTE  SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS 


357 


1°  L’axe  de  chaque  voûte  est  une  parabole  tendue. 

2°  Le  moment  d'inertie  de  chaque  voûte  varie  de  la  clef  aux  nais- 
A  s 

sances,  dans  le  rapport — ,  As  étant  la  longueur  d’un  élément  et  &x 

Aæ 

celle  de  sa  projection  horizontale. 

3°  La  section  des  piles  est  constante  sur  toute  leur  hauteur. 

4°  Les  plans  d’appui  de  la  voûte  chargée  se  déplacent  parallèle¬ 
ment  à  eux-mêmes. 

5°  Les  extrémités  des  voûtes  adjacentes  à  la  travée  chargée  sont 
fixes. 

Le  centre  élastique  S  des  voûtes  se  trouve  alors  situé  aux  2/3 
de  leur  flèche  /'et  le  centre  élastique  Gd  des  piles  est  situé  à  la  moitié 
de  leur  hauteur  h. 

Si  l’on  désigne  par  I0  le  moment  d’inertie  de  la  clef  des  arcs  et  par 
Id  celui  des  piles,  les  centres  élastiques  G  des  plans  d’encastrement 
aa  des  voûtes  sont  situés,  au-dessus  des  centres  Gd  et  sur  Taxe  des 
piles,  à  une  distance  : 

Ho 

9  =  “H»  +  H4 

expression  dans  laquelle 


43  I 

Ho  =  et  Hd 


Si  la  charge  accidentelle  est  uniformément  répartie  sur  l’horizon¬ 
tale ,  la  ligne  des  pressions  est  une  parabole  mn  symétrique  par 
rapport  à  la  verticale  passant  par  S  et  dont  la  tangente  en  m  est  par 
conséquent  horizontale. 

La  parabole  mn  est  déterminée  par  les  deux  conditions  suivantes  : 

Elle  passe  par  le  point  d’intersection  N  de  l’axe  de  la  voûte  avec 
l’horizontale  menée  par  le  centre  S. 

Sa  tangente  en  n  passe  par  le  centre  G. 

Elle  s’obtient  graphiquement  sans  aucune  difficulté. 

La  poussée  oblique  R  exercée  par  la  voûte  sur  son  plan  d’appui 
aa  se  décompose  en  2  résultantes  : 

L’une  R0,  horizontale,  et  passant  parle  centreS,  qui  est  équilibrée 
par  la  résistance  de  la  voûte  adjacente  à  Ja  travée  chargée; 


358  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

L’autre  Rd  passant  par  le  centre  G{  et  qui  est  équilibrée  par  la 
résistance  de  la  pile;  la  composante  Rt  passe,  en  outre,  par  le  point 
d’intersection  M  des  forces  R  et  R0. 

La  sollicitation  de  la  voûte  chargée  et  des  voûtes  et  piles  adja¬ 
centes  est  ainsi  complètement  déterminée. 

Dans  un  arc  simple,  sans  articulation ,  les  moments  fléchissants 
maxima  aux  naissances  sont  engendrés  par  la  charge  partielle  de 
l’arc. 

Dans  les  types  d’arcs  continus  envisagés  par  le  soussigné  dans 
sa  «  Note  sur  les  ponts  en  maçonnerie  à  plusieurs  arches,  Génie 
Civil,  1908  »,  c’est  la  charge  totale  d’une  voûte  qui  provoque  les 
moments  fléchissants  maxima  aux  naissances  de  celle-ci  de  même 
qu’au  sommet  et  à  la  base  des  piles  adjacentes. 

Henry  Lossier, 

Ancien  professeur  agrégé  à  l’École  Polytechnique  de  Zürich 
et  à  l’Université  de  Lausanne. 


CHAPITRE  XX 


RÉSERVOIRS 

214.  Différentes  sortes  de  réservoirs.  —  Les  réservoirs  consti¬ 
tuèrent  avec  les  tuyaux  une  des  premières  applications  du  ciment 
armé  ;  des  bacs,  pièces  d’eau,  bassins  etc.,  furent  construits  en 
ciment  avec  ossature  métallique,  bien  longtemps  avant  l’apparition 
des  planchers  et  ponts.  Joseph  Monier  avait  en  effet  remarqué  que 
l’insertion  dans  l’épaisseur  d’un  tuyau  en  mortier  de  ciment  d’une 
ossature  métallique  permettait  une  diminution  sensible  de  la  paroi 
en  béton  ;  mais  aucune  méthode  de  calcul  n’avait  été  donnée  pour 
l’emploi  rationnel  des  deux  matériaux  et  les  applications  du  système 
se  réduisirent  pendant  un  temps  assez  long  à  la  fabrication  de  réci¬ 
pients  de  faible  capacité;  ce  n’est  que  plus  tard  vers  1880  ou  1885 
que  des  réservoirs  cylindriques  de  grand  diamètre  furent  construits 
en  ciment  armé  et  immédiatement  on  put  se  rendre  compte  des 
précieux  avantages  que  ce  système  de  construction  présentait  sur  la 
fonte  ou  l’acier.  Au  point  de  vue  de  leur  forme  même,  nous  divise¬ 
rons  les  réservoirs  en  deux  catégories  :  cylindrique  et  rectangulaire, 
chacun  d’eux  pouvant  être  enterré  ou  posé  simplement  sur  le  sol 
ou  construit  sur  pylône. 

215.  Etanchéité,  coffrage  et  exécution.  — Le  mortier  déciment 
employé  pour  les  réservoirs  étant  composé  d’environ  moitié  de 
sable,  moitié  de  liant,  s’applique  très  bien  à  la  truelle  et  s’utilise 
sans  pilonnage  ;  le  coffrage  est  disposé  alors  suivant  le  diamètre 
extérieur  du  réservoir  et  l’armature  est  mise  en  place  par  tronçons 
au  furet  à  mesure  de  l’avancement  des  travaux  ;  cependant  lorsque 
l’épaisseur  de  la  paroi  atteint  16  à  20  cm.  le  pilonnage  est  néces- 


360 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


saire  et  on  opère  comme  s’il  s’agissait  d’un  mur  ou  d’une  cloison 
ordinaire. 

L’étanchéité  exige  des  mailles  assez  resserrées  comme  armature, 
aussi  est-il  d’usage  de  considérer  l’écartement  de  Om.lOà  0m.  14 
comme  maximum  pour  les  barres  de  parois  et  du  fond  ;  en  outre 
ces  barres  seront  ligaturées  ensemble  pour  former  un  tout  rigide 
et  les  joints  ne  devront  pas  se  trouver  tous  sur  une  meme  section 
verticale;  à  cause  de  la  porosité  du  mortier  de  ciment  l’étanchéité 
n’est  obtenue  d’une  façon  parfaite  qu’après  plusieurs  remplissages 
et  quelques  semaines  de  mise  en  service. 

216.  Réservoirs  cylindriques. —  Toutes  les  villes  exigeant  pour 
leur  alimentation  de  vastes  bassins  d’une  contenance  dépassant  sou¬ 
vent  plusieurs  milliers  de  mètres  cubes,  les  réservoirs  en  ciment 
armé  sont  devenus  d’une  application  très  fréquente,  et  la  forme  cir¬ 
culaire  est  celle  qui  convient  le  mieux  au  point  de  vue  économique. 
Les  murs  en  maçonnerie  demandaient  en  effet  des  épaisseurs  consi¬ 
dérables,  atteignant  jusqu’à  2  et  3  mètres,  et  exigeant  eux-mêmes  des 
fondations  en  conséquence,  alors  qu’avec  l’emploi  du  ciment  armé 
on  peut  se  contenter  de  0  m.  10  à  0  m.  50  d’épaisseur  y  compris 
les  contreforts,  si  ceux-ci  sont  nécessaires  et  on  supprime  les  fon¬ 
dations  qui  avec  ces  épaisseurs  minimes  deviennent  inutiles. 

Nous  avons  déjà  donné  le  calcul  des  parois  des  réservoirs  cylin¬ 
driques  dans  le  chapitre  traitant  des  pièces  tendues  ;  nous  ne  revien¬ 
drons  pas  sur  ce  point  et  nous  signalerons  seulement  que,  lorsque  le 
réservoir  est  enfoui  dans  le  sol  et  vide,  il  faut  tenir  compte  de  la 
poussée  des  terres  qui  se  traduit  par  un  effort  de  compression,  car 
on  peut  assimiler  les  parois  à  un  tuyau  supportant  une  pression 
extérieure  égale  à  la  poussée  des  terres,  cas  que  nous  avons  déjà 
traité.  Lorsque  le  réservoir  sera  établi  sur  pylône  ou  sur  une  tour, 
on  devra  vérifier  que  la  stabilité  de  l’ensemble  se  trouve  assurée 
sous  l’effet  des  plus  grands  vents  et  on  calculera  le  pylône  en  con¬ 
séquence.  Enfin  si  la  couverture  est  plane,  elle  ne  différera  pas 
d’un  plancher  ordinaire  et  si  elle  est  en  forme  de  dôme  comme  le 
cas  se  présente  le  plus  souvent,  on  appliquera  les  formules  ci- 
après  : 


RÉSERVOIRS 


361 


Calcul  d’une  couverture  ou  d’un  fond  en  forme  de  calotte  sphé¬ 
rique.  —  On  désignera  par  : 

p  la  charge  totale  par  mètre  carré  y  compris  le  poids  propre. 

2a  la  corde  de  l’arc  sphérique. 

R  le  rayon  delà  sphère. 
f  la  flèche  de  l’arc  sphérique. 

La  surface  du  dôme  sphérique  est  :  2  x  x  R  X  /'; 
et  le  poids  total  de  ce  dôme  :  2  *  R  f  p. 

La  circonférence  de  base  étant  égale  à  2n a,  la  charge  par  mètre 
courant  sur  cette  circonférence  sera  : 

2ttR  fp  _  R fp 
2k<x  a 


La  poussée  sur  cette  base  sera  : 

Q  =  *ÙLx(R=f) 

a  a 

.  ■  ,,  .  a2  -f-  X2 

et  si  1  on  remarque  que  R  =  — V  -  ,  on  aura  : 


Q=f 


2f 

'  (aî+p)  _ 

(«2  -m  2f  1 


ou: 


t  2  a  f 

O 


p(a4  —  f*) 
4  a2/1 


Cette  poussée  produira  une  tension  égale  à  : 


O  a  = 


p(a4  —  p) 

4 âf 


Divisant  cet  effort:  Qa  =  par  le  taux  de  travail  du 

4  af 

métal  à  1  extension,  on  obtiendra  la  section  de  la  ceinture  qu’il  est 
nécessaire  de  prévoir  à  la  base  du  dôme. 

On  calculera  ensuite  l’épaisseur  du  dôme  en  déterminant  la  pous¬ 
sée  tangentielle  aux  naissances,  laquelle  a  pour  valeur  : 


iy=OXJi 

.  n  * 


362 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


«2  +  /2 

2f  X  a 


P(a?  -f  /2)2(a2  —  P) 

8«3/2 


Et  l’on  obtiendra  l’épaisseur  mini  ma  nécessaire  de  la  calotte  en 
divisant  cet  effort  0‘  par  100  r,  r  étant  le  taux  de  travail  permis 
pour  le  béton  à  la  compression. 

Si  e  désigne  l’épaisseur  de  la  calotte  et  r  le  travail  du  béton  à  la 
compression,  on  aura  : 


d’où: 


100  X  «  X  r  = 

e  = 


p  (a2  -f-  /“2)2(a2  —  /2) 

SÔŸ2 

p(a2  +  mcp  _  P) 
800  a:ipr 


217.  Réservoirs  rectangulaires  ou  carrés.  —  Lorsque  les 
réservoirs  sont  rectangulaires  ou  carrés,  ils  sont  constitués  par  un 
tond  en  ciment  armé  reposant  sur  un  radier  en  béton  de  chaux 
hydraulique,  et  des  parois  verticales  renforcées  ou  non  par  des  con¬ 
treforts. 

Calcul  des  parois.  —  Les  parois  verticales  ont  à  supporter  la  pres¬ 
sion  intérieure  de  l’eau  et,  s’ils  sont  enterrés,  la  pression  extérieure 
des  terres  ;  on  les  considérera  comme  des  solides  qui  travailleraient  à 
la  flexion  et  qui  s’appuieraient,  soit  sur  des  contreforts  placés  de  dis¬ 
tance  en  distance,  soit,  si  la  hauteur  de  la  paroi  n’est  pas  trop  élevée, 
d’un  côté  sur  le  fond  et  de  l’autre  sur  la  couverture  ;  enfin  les  parois 
seront  en  porte-à-faux,  si  le  réservoir  ne  comporte  pas  de  couverture. 

Considérons  d’abord  le  cas  d’une  paroi  élevée,  soutenue  par  des 
contreforts  à  l’écartement  a  comme  l’indique  la  figure  152.  Soit  : 

H  la  hauteur  de  l’eau  dans  le  réservoir; 

Hj  la  hauteur  de  la  paroi  verticale  ; 

Ho  la  hauteur  des  terres  de  remblai. 

m ■  t  , 

La  pression  de  l’eau  à  la  base,  pour  une  bande  de  1  mètre  de  lar¬ 
geur  sera  :  1.000  X  H  et  la  pression  des  terres  seront  généralement 
égaux  à  2  X  150  X  H2  =  300  H2. 

La  portée  de  la  dalle,  d’un  contrefort  à  l’autre  étant  b,  on  aura 


RÉSERVOIRS 


363 


comme  moment  de  flexion  produit  par  la  pression  de  l’eau  à  la  base: 

1 .000  X  H  X  W 


Mi  = 


8 


=  125  H6* 


et  par  la  pression  des  terres  : 

M  ,  =  300  H2  X  ^ 


=  37,5  H2&2 


Ces  formules  permettront  de  déterminer  l’épaisseur  e  delà  dalle  à 


Fig.  152. 


la  base  et  les  sections  et  s/  d’armatures  horizontales  devant 
résister  à  la  pression  de  l’eau  et  des  terres.  Le  même  calcul  sera 
fait  sur  une  section  distante,  par  exemple,  de  1  mètre  de  la  base  et 
on  aura  alors  : 

Hauteur  de  l’eau  H  —  1, 

Hauteur  des  terres  H2 —  1, 

d’où  :  M2  =  125  (H  —  1) 

M2'  =  37,5  (H2  -  1)  b*  ; 

la  nouvelle  épaisseur  e2  correspondante  sera  ainsi  déterminée,  de 
même  que  les  sections  s2  et  s2'  et  ainsi  de  suite  jusqu’à  ce  que  l’on 
soit  arrivé  à  la  couverture.  Les  sections  s1?  s2,  s3...,  de  métal  devant 
résister  à  la  poussée  de  l’eau  devront  être  placées  vers  l’extérieur 
de  la  paroi  et  celles  s/,  s2',..,  devant  résister  à  la  poussée  des  terres, 
devront  être  placées  vers  l’intérieur,  comme  l’indique  la  figure  153. 
Cette  armature  sera  complétée  par  des  barres  verticales  de  liaison, 
qui  serviront  à  la  répartition  des  charges  et  qui  seront  placées  tous 
les  10  ou  12  cm. 


364 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


Supposons  maintenant  que  le  réservoir  ne  comporte  pas  de  con¬ 
treforts  (fig.  154)  dans  ce  cas,  la  portée  de  la  paroi  sera  égale  à  sa 
hauteur  H1  et  nous  aurons  : 


2  /i/yRâÊyiC  J-e_h  p_qussés_deje.a  u. 


- .  ! 


fed  lA.TJn&lu-SÇ-  dêlê  Jl0¥é$ée-  desjterr&L 

(b  " 

F 


Fig.  154. 


Fig.  153. 


Poussée  totale  de  l’eau  pour  un  mètre  de  largeur  : 


Poussée  totale  des  terres  : 

P  =  150  ty  ; 


Ces  poussées  ayant  leur  point  d’application  situé  au  1/3  inférieur 
de  la  hauteur  d’eau  ou  des  terres,  les  moments  de  flexion  seront 
respectivement  : 


pour  l’eau  :  M  = 


H4 

500  H3  (3  Ht  —  H) 
3  IL 


pour  les  terres  :  M'; 


H4 

150  R/  (3  H*  —  Ha) 
31L 


Ces  valeurs  nous  feront  connaître  les  sections  de  métal  formant 
l’armature  verticale,  les  barres  étant  alors  disposées  comme  l’in¬ 
dique  la  figure  155  qui  est  une  coupe  verticale  de  la  paroi. 

Calcul  des  contreforts.  —  On  peut  considérer  les  contreforts 
comme  des  solides  reposant  d’une  part  sur  le  béton  de  fondation, 


RÉSERVOIRS 


363 


d’autre  part  sur  la  couverture  et  supportant  des  charges  égales  à  : 


pour  l’eau  :  P  =  500  H2  X  a  I 

pour  les  terres  :  P  =  150  H2"2  X  a  '■> 

De  même  que  précédemment,  on  aura  comme  moments  de  flexion, 


Fig.  155. 


si  l’on  remarque  que  ces  charges  sont  appliquées  au  tiers  de  la  hau 
teur  de  l’eau  ou  des  terres  : 


eau 


terres  : 


M  = 


M'  = 


500  H3  a  (3  Ht  —  H) 

rK,  ; 

150  I-I23  a  (3H4  — H) 
3lL 


Enfin  si  le  réservoir  n’était  pas  couvert,  les  contreforts  devraient 
être  considérés  comme  encastrés  à  la  base  et  libres  au  sommet,  ce 
qui  donnerait  comme  moments  : 


eau  : 
terres  : 


M  =  500  H2  a  X 
M'  =  150  H22  a  X 


H  _  500  II3  a 

3~  3  ’ 

Id2  _  150  II23  a 

3"  ~  3 


218.  Exemples  de  réservoirs  de  toutes  formes.  — a)  Réservoir  de 
Seraing  (Belgique). — La  figure  1 56  représente  la  coupe  transversale 
de  deux  réservoirs  jumeaux  couverts  et  construits  à  Seraing  (Bel¬ 
gique)  d’après  les  plans  de  la  maison,.  Hpnnebique  ;  la  cloison  cen¬ 
trale  a  été  établie  de  façon  à  pouvoir  supporter  la  pression  de  l’eau 
dans  l’un  ou  l’autre  sens,  suivant  que  chaque  compartiment  est  plein 
ou  vide  ;  elle  est  armée  de  8  ronds  de  18  mm.  verticaux  par  mètre 
et  sur  chaque  face  ;  les  cloisons  du  bord  sont  armées  de  5  ronds  de 


366 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


4  8  mm.  par  mètre  et  ont 
comme  celle  du  milieu  une 
épaisseur  constante  de 
0  m.  16  jusqu’à  1  m.  70  du 
radier;  au  delà  de  cette  cote, 
elle  diminue  jusqu’à  attein¬ 
dre  0  m .  1 1  au  som  met  ;  le  ra¬ 
dier  est  constitué  par  un  bé¬ 
ton  de  chaux  hydraulique 
armé  au  droit  de  l’assise  des 
piliers  seulement. 

b)  Réservoir  de  Beauval. 
—  Ce  réservoir  représenté 
par  la  figure  157  a  été  cons¬ 
truit  par  la  maison  Demay 
frères  et  contient  7.500  mè- 

.  très  cubes;  c’est  certaine- 

CO 

5  ment  un  des  plus  grands 

4P  de  ce  genre,  puisqu’il  mesu¬ 
re  50  mètres  de  diamètre  inté¬ 
rieur  avec  une  hauteur  d’eau 
variant  de  3  m.  75  à  4  m.  15; 
l’épaisseur  des  parois  est 
de  Om.18  à  la  base  et 
0  m.  10  au  sommet  ;  l’arma¬ 
ture  est  constituée  par  des 
fers  plats  dans  les  parois 
et  par  des  ronds  espacés  de 
10  cm.  dans  le  radier. 

c)  Réservoirs  de  l’île  de 
Porquerolles.  —  La  maison 
Coignet  aconstruit  en  1906, 
à  l’île  de  Porquerolles,  près 
de  Toulon,  3  réservoirs  de 
4.000  m3  chacun  mesurant 
34  mètres  de  diamètre  et 


368  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

4-  mètres  de  haut;  l’épaisseur  des  parois  est  de  0  m.  14  à  la  base  et 
de  U  m.  08  au  sommet  ;  ils  ne  sont  pas  couverts. 


d)  Réservoir  de  Saint-Lô.  —  La  figure  158  donne  l’ensemble  d’un 
réservoir  construit  sur  tour  en  maçonnerie,  d’après  les  plans  de  la 


RÉSERVOIRS 


369 


maison  Coularou,  aux  casernes  de  Saint-Lô.  Le  diamètre  intérieur 
est  de  4  m.  90  et  la  hauteur  d’eau  de  3  m.  20  ;  les  parois  verticales 
ont  0  m.  12  d’épaisseur  à  la  base  et  Oin.lO  au  sommet  et  leur 


Fig.  1S9. 

armature  Sé  cOuipose  Je  ronds  horizontaux  placés  tous  les  10  cm. 
et  de  ronds  verticaux  de  8  mm.  placés  tous  les  10  cm.  ;  le  diamètre 

des  barres  horizontales  est  de  14  mm.  pour  le  premier  mètre  au- 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  24 


370 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


dessus  du  fond,  12  mm.  pour  le  deuxième  mètre  et  10  mm.  pour  le 
troisième  mètre;  le  dôme  a  une  épaisseur  de  8  cm.  et  est  armé  de 
ronds  de  17  mm. 

e)  Réservoir  de  Saint-Marcel .  —  Ce  réservoir,  construit  d’après 
les  plans  de  la  maison  Hennebique,  est  circulaire  et  a  deux  compar¬ 
timents  ;  il  est  établi  sur  des  piliers  en  ciment  armé  de  6  mètres  de 
haut;  la  photographie  (fig.  159)  donne  un  aspect  de  ce  réservoir 
d’une  contenance  totale  de  240  m3;  les  piliers  sont  réunis  entre  eux  à 
leur  mi-hauteur  par  une  ceinture  circulaire  constituée  par  des  poutres 
en  ciment  armé  :  la  tour  que  l’on  aperçoit  vers  le  centre  est  creuse 
et  sert  à  loger  les  machines,  tuyaux,  appareils  élévatoires,  etc.  ;  le 
réservoir  comporte  des  dispositions  spéciales  en  vue  d’éviter 
réchauffement  pendant  les  hautes  températures  :  il  est  à  double 
paroi  avec  matelas  d’air  à  l’intérieur  et  la  couverture  est  établie 
pour  recevoir  une  couche  de  terre  de  0  m.  50  d’épaisseur. 

f)  Réservoirs ,  système  Coignel.  —  Il  y  a  de  nombreuses  années 
déjà  que  la  maison  Coignet  a  étudié  et  exécuté  des  réservoirs  sur 
pylône  en  maçonnerie  ou  en  ciment  armé,  en  adoptant  la  forme  indi¬ 
quée  par  la  figure  160  qui  montre  un  réservoir  de  300  m3.  Cette  dis¬ 
position  est  aujourd’hui  appliquée  par  la  plupart  des  constructeurs, 
car  elle  est  très  économique  ;  le  fond  est  en  effet  constitué  par  un 
dôme  voûté  au  lieu  d’un  plancher  plat  et  on  a  vu  que  dajis  ce  cas 
les  quantités  de  matériaux,  béton  et  métal  sont  très  faibles;  une 
seule  chose  est  onéreuse,  c’est  le  cintre  à  établir  pour  constituer  le 
fond,  mais  le  constructeur,  spécialiste  dans  ces  travaux,  établira 
2  ou  3  modèles  qui  lui  serviront  ensuite  jusqu’à  usure,  et  lui  per¬ 
mettront  de  répartir  la  dépense  d’un  cintre  sur  3  à  4  constructions. 
Des  réservoirs  analogues  au  croquis  précédent  ont  été  construits 
aux  arsenaux  de  Lorient  et  de  Toulon. 

g)  Réservoirs,  système  Chassin  et  fils. 

On  mentionnera  : 

1°  Deux  réservoirs,  à  Chàtillon-sous-Bagneux  (Seine),  de  4.000  m3 
chacun  de  capacité,  de  32  mètres  de  diamètre  intérieur  et  de  5  mètres 
de  hauteur  d’eau.  La  couverture  de  ces  réservoirs  est  formée  de  deux 
tores  concentriques  et  d’une  coupole  centrale  ;  elle  est  indépendante 
des  parois  et  repose  à  l’extérieur  sur  des  piliers  de  maçonnerie,  la 


RÉSERVOIRS 


371 


retombée  de  la  coupole  et  celle  des  tores  sont  portées  par  des  piliers 
en  ciment  armé.  La  figure  161  représente  une  vue  de  la 'couverture 
en  construction  et  la  figure  162,  une  vue  intérieure  du  réservoir. 
2  ’ La  figure  163  représente  un  réservoir  de  400  m3  sur  pylône,  de 


23  mètres  de  hauteur,  construit  pour  le  compte  de  la  Société  Lyon¬ 
naise  des  Eaux  et  de  l’Eclairage  pour  le  service  de  la  distribution 
d'eau  dans  la  banlieue  de  Bordeaux. 

3°  Le  réservoir  deClamartde  500  m3  de  capacité  établi  sur  tour  en 
maçonnerie  de  15  mètres  de  hauteur,  construit  pour  le  compte  de  la 
Compagnie  générale  des  eaux(fig.  164).  La  gaine  annulaire  centrale, 
accédant,  à  la  couverture,  reçoit  les  tuyaux  de  fumée,  tandis  que 
les  conduites  desservant  le  réservoir  sont  disposées  dans  la  cage 


372  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

d  un  escalier  intérieur  conduisant  à  chaque  étage.  Cette  disposition 


Fig.  161. 

est  recommandable,  lorsque  le  réservoir  est  isolé  de  l’usine  d’ali¬ 
mentation,  pour  assurer  le  service  continu  d’un  agent. 


Fig.  162. 

Le  réservoir  de  La  Villette  (fig.  165)  de  500  m3  sur  un  pylône  de 


163.  Kig.  J64. 


165.  Fig.  166. 


RÉSERVOIRS 


373 


24  mètres  de  hauteur;  il  esta  encorbellement,  non  couvert,  à  fond 
convexe  et  à  gaine  centrale.  Le  pylône  abrite  4  conduites  en  ciment 
aimé  et  un  escalier  donnant  accès  à  la  plateforme  supérieure. 


Fig.  1G7. 

5°  Château  d’eau  de  Champagne-su r-Seine  (fig.  166),  exécuté 
pour  la  Société  du  Creusot.  Le  réservoir  de  100  m3  de  capacité  est 
porté  par  un  pylône  de  30  mètres  constitué  par  4  piliers  et  un  noyau 
muni  de  marches,  se  terminant  par  une  cheminée  centrale  traver¬ 
sant  le  réservoir. 

Les  piliers  prévus  avec  un  fruit  extérieur  sont  entretoisés  et  con- 


376  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

treventés  avec  soin  en  raison  des  vents  violents  qui  régnent  dans  la 
région. 

6°  Réservoirde  Saint-Ouen  (fig.  167)  de  1.000  m3  de  capacité*  sur 
pylône  de  24  mètres  de  hauteur,  construit  pour  la  Compagnie  Géné¬ 
rale  des  eaux.  Le  pylône  constitué  par  10  piliers  et  5  rangs  d’entre¬ 
toises,  repose  sur  une  semelle  circulaire  répartissant  sur  le  sol  une 
charge  de  1  kgr.  par  cmq.  Il  porte  en  son  centre  un  escalier  se  pro¬ 
longeant  sur  toute  la  hauteur. 

Le  réservoir  n’étant  pas  couvert  est  muni  à  la  partie  supérieure 
d’un  rebord  formant  brise-vague  en  cas  de  grand  vent. 

219.  Application  aux  cuves.  —  Les  cuves  sont  des  bassins  des¬ 
tinés  à  la  fermentation  ou  au  dépôt  des  vins,  alcools,  huiles, 
cidres,  etc.  et  autres  liquides  de  consommation.  Le  ciment  armé 
présente  là  de  si  sérieux  avantages  que  nous  insisterons  tout 
particulièrement  sur  l’importance  à  donner  à  l’étude  d’un  chai.  Un 
propriétaire  dispose  souvent  d’un  terrain  réduit,  quelquefois  même 
de  forme  bizarre  pour  la  construction  de  son  chai  et  il  voudrait 
l’utiliser  d’une  façon  aussi  complète  que  possible  ;  les  cuves  en 
maçonnerie  demandent  des  épaisseurs  considérables  et  les  parois 
absorbent  seules  une  grande  partie  de  l’espace  qui  pourrait  être  uti¬ 
lisé  pour  le  dépôt  et  la  manutention  du  liquide;  en  outre  ces  cuves 
ne  peuvent  être  construites  dans  des  caves  humides  où  l’eau  s’in¬ 
filtre  peu  à  peu  à  travers  les  maçonneries  et  finit  par  les  désagré¬ 
ger.  Les  foudres  en  bois  ont  l’avantage  d’être  transportables  et  de 
convenir  à  merveille  pour  la  conservation  du  vin,  ainsi  que  sa  puri¬ 
fication  ;  mais  plusieurs  inconvénients  en  rendent  l’emploi  de  plus 
en  plus  limité  :  d’abord  les  nombreuses  réparations  augmentent 
d’une  façon  sensible  le  prix  de  revient  qui,  au  bout  de  quelques 
années  se  trouve  ainsi  presque  doublé.  De  plus  la  perte  due  à  l’éva¬ 
poration  du  liquide  à  travers  les  pores  du  bois  est  assez  élevée  puis¬ 
qu’elle  atteint  25  à  30  0/0  dans  les  petites  futailles;  enfin  la  forme 
ronde  des  foudres  en  bois  ne  permet  pas  d’utiliser  tous  les  coins  et 
recoins  de  l’emplacement  affecté  à  ce  service. 

Les  cuves  en  ciment  armé  peuvent  au  contraire  épouser  les  formes 
les  plus  bizarres  et  la  faible  épaisseur  des  parois  permet  de  tirer 


RÉSERVOIRS 


377 


parti  de  tout  espace  disponible,  fût-il  très  irrégulier.  Afin  que  le 
ciment  ne  communique  pas  de  goût  au  liquide  contenu  dans  la  cuve, 
on  a  soin  d’y  appliquer  un  enduit  contenant  une  faible  partie  de 
silicate  de  potasse  ou  de  doubler  les  parois  avec  des  carreaux  de 
verre,  ainsi  que  l’usage  s’en  est  répandu  depuis  quelques  années. 

Le  verre  a  l’inconvénient  de  ne  donner  au  vin  qu’un  développe¬ 
ment  lent,  ce  qui  se  produit  d’ailleurs  même  dans  les  grosses  fu¬ 
tailles  ;  aussi  faut-il  introduire  dans  le  foudre  de  l’air  immunisé 
dans  des  vases  en  bois  et  opérer  des  soutirages  fréquents,  si  l’on 
veut  vieillir  le  vin;  mais  cet  inconvénient  est  minime  pour  les  chais 
importants  où  le  vin  ne  séjourne  que  d’une  récolte  à  l’autre  ;  lorsque 
les  cuves  sont  vidées,  on  procède  à  un  lavage  énergiquect  on  sus¬ 
pend  un  morceau  de  soufre  à  peu  près  à  mi-hauteur  de  la  cuve  ; 
toutefois  si  les  parois  sont  doublées  en  verre,  il  n’est  pas  indispen¬ 
sable  de  soufrer,  il  suffit  alors  de  les  badigeonner  avec  un  mélange 
à  parties  égales  d’alcool  et  d’eau  et  de  fermer  hermétiquement. 

220.  Exemples  d’installations  de  cuves  a  vin.  —  a)  Clives  à 
Bercy.  —  L’un  des  premiers,  M.  Coignet  a  appliqué  le  ciment  armé 
à  la  construction  des  cuves  dans  l’entrepôt  de  M.  Chapuis  fils  à 
Bercy  ;  la  capacité  totale  était  de  1.200  hectolitres  en  cinq  comparti¬ 
ments  de  6  m.  80  X  2  m.  088;  la  hauteur  étaitde2  m.  70  ;  les  cloisons 
séparantles  compartiments  ont  une  épaisseur  uniforme  de  0  m.  16 
depuis  le  fond  jusqu’à  mi-hauteur  et  à  partir  de  cette  hauteur  elle 
décroît  progressivement  jusqu’à  atteindre  0  m.  08  au  sommet;  les 
parois  extérieures  n’ont  que  0  m.  07  d’épaisseur,  mais  elles  sont  ren¬ 
forcées  tous  les  0  m.  50  par  des  contreforts  extérieurs  deOm.  10  de 
large  et  0  m.  10  de  saillie;  ces  cuves  sont  revêtues  intérieurementd’un 
enduit  au  ciment  et  ce  dernier  a  été  fluaté  avec  un  produit  spécial. 

b)  Cuves  à  vin  du  château  de  Citrsay.  — M.  deCursay,  proprié¬ 
taire  de  vignobles  dans  les  environs  de  Poitiers,  a  fait  construire 
une  série  de  cuves  d’une  contenance  totale  de  5.000  hectolitres  en¬ 
viron.  Ces  cuves  sont  établies  sur  deux  étages  comme  l’indique  la 
fis-.  168  ;  elles  sont  au  nombre  de  15  au  rez-de-chaussée  et  mesurent 
chacune  2  m.  25  de  large  et  3  m.  40  de  long,  la  hauteur  du  liquide 
pouvant  atteindre  2  m.  35;  l’épaisseur  du  fond  reposant  sur  un 


378 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


radier  en  béton  de  chaux  hydraulique  est  de  0  m.  10,  celle  des  parois 
deOm.  16  et  celle  delà  couverture  qui  constitue  en  même  temps  le 
fond  de  lacuve  supérieure  de  0  m.  18.  Au  1er  étage  le  nombre  de  cuves 
a  été  porté  à  18,  mesurant  chacune  2  m.  25  de  large  et  2  m.  35  de 
long;  il  y  a  donc  un  passage  de  1  m.  10  environ  entre  la  façade 


des  cuves  supérieures  et  celles  des  cuves  inférieures,  lequel  est  suf¬ 
fisant  pour  permettre  la  circulation  du  personnel  ;  toutes  les  cuves 
sont  munies  d’un  trou  d’homme  pratiqué  sur  les  parois  verticales 
formant  façade  et  d’un  trou  de  visite  pratiqué  sur  la  couverture. 

221.  Cuves  système  Borsari.  —  De  1873  à  1883,  la  maison  Borsari 
etG‘°de  Zürich,  construisait  déjà  des  cuves  en  ciment  avec  ossature 
métallique,  munies  à  l’intérieur  d’un  simple  enduit  au  ciment  ;  mais 
on  s’aperçut  bientôt  que  le  vin  accusait  une  diminution  en  acide  et 
perdait  de  sa  fraîcheur  naturelle  ;  enfin  les  parois  en  ciment  se  re¬ 
couvraient  d’une  végétation  difficile  à  extirper  ;  c’est  alors  que  furent 
essayés  les  revêtements  en  plaques  de  verres  qui  sont  aujourd’hui 
universellement  appliquées. 

Les  cuves  construites  par  la  maison  Borsari  sont  fixes  ;  leur  con- 


RÉSERVOIRS 


379 


tenance  varie  de  50  à  4.5ÜO  hectos;  que  leurs  parois  intérieures 
soient  droites  ou  brisées,  leur  apparence  extérieure  reste  celle  des 
foudres  en  bois,  d’aspect  puissant  et  élégant  avec  l’avantage  sur  ces 
derniers  de  n’avoir  aucuneplace  perdue;  la  couverture  légèrement 
voûtée  est  vitrée  comme  les  parois  et  le  fond. 

Nous  avons  déjà  dit  que  l’installation  d’un  chai  dépendait  uni¬ 
quement  de  la  forme  et  de  la  disposition  du  terrain  sur  lequel  il 
devait  être  construit;  mais  dans  le  cas  où  l’emplacement  disponible 
peut  affecter  la  forme  rectangulaire  de  45  mètres  environ  de  long  sur 
11  mètres  de  large,  la  maison  Borsari  a  étudié  un  modèle  de  chai  qui 
convient  spécialement  àl’exploitation  moderne  des  grands  vignobles; 
ce  chai  est  représenté  en  plan  etcoupe  longitudinale  parlafigure  169  ; 
les  cuves  ont  une  capacité  totale  de  3.780  hectos  et  la  légende  ci- 
dessous  suffira  pour  la  compréhension  des  dispositions  indiquées  : 


A.  —  Foudres  pour  coupages,  avec  agitateur  démontable  ; 

B.  —  Vases  à  filtrer,  superposés  aux  foudres  du  rez-de-chaussée  ; 

C.  — Filtre; 

D.  —  Combles  pour  entreposer  la  futaille  vide  -ou  éventuellement  le 

vin  en  fûts  ;  le  dessus  des  voûtes  du  couloir  central  et  des 
foudres  sera  plan  et  formera  le  dallage  en  cimentdu  1er  étage, 
pouvant  supporter  une  charge  de  5.000  kgr.  par  mètre  carré. 

E.  —  Moteur  avec  pompe  et  arbre  de  transmission. 

F.  —  Elévateur  à  godets,  montant  la  vendange  au  fouloir  G  ; 

H.  —  Wagonnet  sur  rail  pour  transport  du  raisin  foulé  dans  les  fou¬ 
dres  à  fermentation  ; 

J.  —  Conduit  ou  tube  mobile  amenant  le  raisin  foulé  dans  lesfoudres 

à  fermentation  (vinification  en  rouge)  ; 

K.  —  Conduit  pour  l’écoulement  du  moût  clair  du  fouloir  à  la  citerne 

spéciale  L  ; 

M.  —  Pressoir  ; 

N.  —  Citerne  pour  la  réception  du  moût  au  sortir  du  pressoir  ; 

O.  —  Cellier  meublé  de  foudres  en  bois  pour  emmagasiner  les  vins 

en  futailles. 

P.  —  Tuyau  de  raccord  pour  le  service  de  dépotage  du  wagon-réser¬ 

voir  R  ; 

Q.  —  Conduite  fixe  de  distribution  en  cuivre  étamé; 

Rt.  —  Dépotage  automatique  des  wagons-réservoirs  dans  la  citerne  S  ; 
S.  —  Citerne  à  niveau  du  quai  ; 


69P 


RÉSERVOIRS 


381 


T.  —  Quai  d'arrivage  ; 

U.  —  Ponts  à  bascule,  grand  et  petit  ; 

V.  —  Caniveau  vitré  pour  le  dépotage  des  fûts  dans  la  citerne  W  ; 

X.  —  Autre  citerne  revêtue  de  verre  ; 

Y.  —  Petit  bureau  ; 

Z.  —  Couche  d’air  ménagée  à  l’intérieur  des  murs  d’enceinte  pour 

parer  aux  variations  atmosphériques  ; 

A,  —  Vases  en  ciment-verre  superposés  aux  foudres  du  rez-de-chaus¬ 
sée  ; 

— Ventilateur; 

C,  —  Prises  de  jour  et  d’air  ; 

—  Monte-charge  ; 

Ej  — Plafonnage  en  liège  garantissant  l’intérieur  contre  le  froid  et  la 
chaleur  ; 

b\  —  Portes  cochères  de  plain-pied  (entrée  et  sortie)  ; 

G^  —  Escalier  desservant  le  1er  étage; 


CHAPITRE  XXI 

CANALISATIONS 

222.  Généralités.  — L’eau  étant  l’élément  essentiel  de  l’hygiène 
il  est  tout  naturel  que  les  soins  les  plus  minutieux  aient  été  appor¬ 
tés  parles  ingénieurs  pour  l’obtenir  saine  et  abondante  ;  la  bonne 
qualité  de  l’eau  d’alimentation  est  une  question  capitale  et  elle  exige 
une  distribution  d’un  débit  suffisant  poussé  même  jusqu’à  la  profu¬ 
sion. 

Malgré  cela,  il  arrive  trop  souvent  que  dans  un  esprit  d’économie 
mal  placé,  on  utilise  les  eaux  des  rivières  voisines,  le  plus  souvent 
souillées  par  les  déjections  des  usines  qu’elles  alimentent  et  des  ag¬ 
glomérations  qu’elles  traversent.  Il  est  vrai  qu’on  peut  arriver  par 
des  procédés  physiques  et  chimiques  à  une  épuration  convenable 
de  ces  eaux  contaminées,  mais  ces  procédés  restent  toujours  dou¬ 
teux  et  nécessitent  des  soins  continus.  La  meilleure  solution  serait 
donc  de  recourir  aux  eaux  de  source  ou  à  celles  des  courants  sou¬ 
terrains,  toujours  pures  et  limpides  ;  mais  ici  se  dresse  l’obstacle  de 
ja  grande  dépense,  car  ces  sources  ou  courants  sont  généralement 
éloignés  des  villes  qu’il  s’agit  d’alimenter  et  cela  nécessite  de  lon¬ 
gues  conduites;  il  a  donc  fallu  rechercher  l’économie  dans  l’emploi 
et  la  fabrication  de  ces  conduites,  tout  en  assurant  la  sécurité  des 
ouvrages  et  des  localités  qu’elles  traversent  et  tout  en  recherchant 
une  étanchéité  complète  ;  nous  allons  examiner  successivement  les 
divers  moyens  réalisés  pour  arriver  à  ce  résultat. 

223.  Conduites  en  béton  de  ciment  sansmétal.  —  Ce  sont  les  pre¬ 
mières  qui  ont  été  employées  et  elles  semblaient  satisfaire  à  toutes 
les  conditions.  On  peut  les  construire  de  4  façons  différentes  : 


CANALISATIONS 


383 


1°  Eu  tuyaux  de  béton  de  ciment  prompt,  coulés  en  tranchée  dans 
des  moules  horizontaux  ; 

2°  En  mortier  de  ciment  lent  pilonné  dans  des  coffrages  égale¬ 
ment  horizontaux; 

3°  En  tuyaux  de  mortier  de  ciment  à  prise  rapide,  moulés  verti¬ 
calement,  hors  tranchée  ; 

4°  En  tuyaux  de  mortier  de  ciment  lent  comprimé  mécanique¬ 
ment  dans  des  moules  verticaux,  loin  du  lieu  d’emploi. 

Les  deux  premières  catégories  ne  résistent  qu’à  d’insignifiantes 
pressions  et  sont  peu  économiques  à  cause  des  coffrages  qu’il  faut 
établir  sur  une  grande  longueur  de  la  canalisation.  Les  deux  der¬ 
nières  ne  sont  guère  admissibles  que  pour  des  tuyaux  de  faible  dia¬ 
mètre  et  sans  pression,  car  l’épaisseur  du  béton  nécessaire  est  con¬ 
sidérable.  De  nombreuses  conduites  de  ce  genre  ont  été  établies  et 
ont  nécessité,  soit  de  longues  réparations,  soit  le  remplacement  défi¬ 
nitif  par  d’autres  systèmes  mieux  compris. 

224.  Conduites  en  poterie  vernissée.  —  Elles  ne  sont  employées 
que  pour  le  drainage  des  habitations  et  présentent  toujours  des 
points  faibles  aux  joints,  car  le  ciment  n’adhère  pas  sur  la  poterie 
vernissée. 

225.  Conduites  en  tôle.  —  Les  tuyaux  en  tôle  de  fer  ou  d’acier 
sont  avantageuxau  sens  économique,  mais  leur  faible  épaisseur  exige 
qu’ils  soient  protégés  contre  les  agents  atmosphériques  par  des 
aqueducs  en  maçonnerie,  car  ils  seraient  bientôt  criblés  de  trous  ; 
cet  inconvénient  ne  les  rend  pas  d’un  usage  courant  dans  les  distri¬ 
butions  d’eau. 

226.  Conduites  en  fonte  ordinaire.  —  Elles  ont  les  mêmes  avan¬ 
tages  et  les  mômes  inconvénients  que  les  précédentes  au  point  de 
vue  de  la  résistance  et  de  l’étanchéité,  mais  le  prix  de  la  fonte  les 
rend  d’un  usage  peu  pratique.  En  outre  les  parois  intérieures  se  re¬ 
couvrent  par  le  contact  avec  l’eau  de  dépôts  abondants  suivant  la 
nature  du  liquide,  ces  dépôts  pouvant  même  occasionner  l’obstruc¬ 
tion  partielle  ou  complète  de  la  conduite;  dans  plusieurs  villes  on  a 


384 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


constaté  la  formation  de  tubercules  produisant  le  ramollissement 
de  la  fonte  et  corrompant  l’eau. 

227.  Conduites  en  fonte  frettée.  —  Quelques  constructeurs  en¬ 
tourent  le  tuyau  de  surépaisseurs  équidistantes  dans  lesquelles  une 
rainure  se  trouve  ménagée  et  permet  l’introduction  d’une  frette  en  fil 
d’acier  qu’onprotègeensuite  parune  coulée  d’asphalte.  Pour  arriver  à 
un  prix  de  revient  raisonnable,  on  est  obligé  avec  ce  système  de  dimi¬ 
nuer  l’épaisseur  des  tuyaux,  ce  qui  favorise  leur  très  rapide  usure 
par  oxydation.  Un  autre  système  consiste  à  se  servir  de  frettes  en 
acier  qu’on  applique  à  chaud  sur  le  tuj^au  et  qui  sont  suffisamment 
épaisses  pour  ne  pas  craindre  l’oxydation.  Ce  système  est  assez  fré¬ 
quemment  employé  pour  les  pressions  exceptionnelles  et  quand  on 
ne  recherche  pas  l’économie;  mais  si  on  réduit  les  épaisseurs  entre 
frettes,  ces  tuyaux  présentent  alors  comme  dans  le  premier  cas  le 
grave  inconvénient  d’être  vite  rongés  par  la  rouille. 

228.  Conduites  en  ciment  armé.  —  Les  conduites  en  ciment  armé 
ne  présentent  pas  les  inconvénients  des  divers  systèmes  que  nous 
venons  d’examiner  et  elles  ont  en  outre  les  autres  avantages  ci- 
dessous  : 

1°  Par  leur  construction  meme,  ciment  et  métal,  elles  sont  à  l’abri 
des  agents  atmosphériques  et  par  conséquent  d’une  durée  indéfinie; 
leur  fabrication  peut  se  faire  aisément,  soit  sur  le  lieu  d  emploi,  soit 
non  loin  dans  un  chantier  spécialement  aménagé. 

2°  Les  conduites  en  ciment  et  métal  n’exigent  aucune  réparation, 
ni  aucun  entretien  périodique. 

3°  Elles  se  prêtent  avec  la  plus  grande  facilité  aux  accidents  de 
terrain,  poses  de  tubulures,  etc. 

Les  calculs  des  tuyaux  en  ciment  armé  ont  été  développés  dans 
le  chapitre  des  pièces  tendues  et  il  nous  suffira  de  décrire  les  pro¬ 
cédés  de  fabrication  les  plus  usités  en  France  et  d’indiquer  quelques 
applications  importantes  et  récentes. 

229.  Conduites  en  ciment  et  fers  ronds.  —  On  a  construit  des 
conduites  en  ciment  armé  bien  longtemps  avant  que  l’on  ne  songeât 


CANALISATIONS 


385 


à  faire  d’autres  travaux  de  ce  genre;  le  premier  brevet  de  Joseph 
Monier  avait  trait  en  effet  aux  tuyaux,  bassins,  etc...  en  fers  ronds 
et  ciment;  ce  système  consiste  à  incorporer  dans  les  tuyaux  en 
ciment  une  ossature  métallique  composée  de  fers  ronds  placés  sui¬ 
vant  les  génératrices  et  les  directrices  du  cylindre.  Lorsqu’il  s’agit 
d’un  tuyau  soumis  à  une  pression  intérieure,  ce  qui  arrive  le  plus 
souvent,  les  directrices  sont  placées  vers  la  face  extérieure  en  béton 
et  les  génératrices  vers  l’intérieur.  Pour  la  confection  de  l’armature, 
on  se  sert  d’un  mandrin  et  d’un  tambour  mobile  sur  lequel  on  a 
pratiqué  des  encoches  correspondant  à  l’emplacement  des  direc¬ 
trices  ;  celles-ci  peuvent  être  composées,  soit  de  cercles  concentriques 
très  rapprochés  les  uns  des  autres,  soit  de  spires  continues  obtenues 
avec  des  barres  de  très  grande  longueur  ;  cette  dernière  disposition 
est  préférable  car  l’hélice  continue  peut  se  fabriquer  aisément  sur 
un  mandrin  ou  sur  une  machine  spéciale  à  cintrer  et  d’autre  part  la 
pose  s’exécute  plus  facilement  avec  les  spires  parce  que  l’armature  se 
tient  d’elle-même  et  se  manipule  avec  beaucoup  plus  de  rapidité  et  sans 
aucune  précaution.  Lorsque  toutes  les  directrices  sont  à  leur  place, 
on  retire  l’armature  du  mandrin  et  on  la  complète  par  la  pose  des 
génératrices  qu’on  a  soin  d’attacher  solidement  auxspires  ou  cercles 
de  façon  à  obtenir  un  grillage  absolument  indéformable. 

Quant  à  la  coulée  du  béton  ou  du  mortier  de  ciment,  elle  peut  se 
faire  aussi  de  deux  façons  :  l°on  donne  à  la  tranchée  au  moyen  d’un 
béton  maigre  de  chaux  hydraulique  un  fond  demi-circulaire  dont  le 
diamètre  correspond  à  celui  extérieur  du  tuyau;  on  pose  alors  l’ar¬ 
mature  ainsi  qu’un  coffrage  intérieur  de  forme  demi-cylindrique  et 
on  coule  le  béton  à  la  truelle  entre  le  moule  et  la  paroi  en  béton 
jusqu’au  diamètre  horizontal  delà  conduite  ;  on  recommence  ensuite 
l’opération  pour  la  partie  circulaire  supérieure,  en  établissant  un 
coffrage  sur  celui  inférieur.  Cette  méthode  est  surtout  utilisée  dans 
le  cas  de  conduites  de  fort  diamètre  qu’on  ne  pourrait  manipuler 
aisément  ;  mais  il  demande  par  contre  des  coffrages  très  importants 
sur  une  grande  longueur.  La  2°  méthode  consiste  à  couler  les  tuyaux 
debout,  par  tronçons  de  I  à  3  mètres,  à  proximité  du  lieu  d’emploi 
afin  de  réduire  autant  que  possible  le  transport.  A  cet  effet  on  se 

sert  de  deux  moules  métalliques  formant  l’unie  diamètre  intérieur, 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  25 


386  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

l’autre  le  diamètre  extérieur,  ces  moules  étant  extensibles  afin  de 
pouvoir  être  retirés  facilement  après  la  coulée.  L’assemblage  se 
fait  ensuite  sur  place,  soit  par  emboîtement,  soit  au  moyen  de  bagues. 
Nous  verrons  d’ailleurs  plus  loin  quelques  exemples  d’installations 
complètes. 

230.  Conduites  en  métal  déployé  et  béton.  — Ces  conduites  sont 
très  appréciées  en  Angleterre  et  aux  Etats-Unis  où  le  métal  déployé 
jouit  d’une  faveur  spéciale  à  cause  de  son  prix  de  revient  peu  élevé. 
On  a  construit  à  Leeds  (Angleterre)  une  canalisation  de  14  km.  de 
long  en  béton  et  métal  déployé  ;  le  type  spécialement  créé  pour  la  fabri¬ 
cation  de  l’armature  pesait  15  kgr.  au  mètre  carré  et  il  en  a  été  em¬ 
ployé  150.000  m2. 


Fig.  170. 


Lafigurel70  montre  une  vue  des  travaux  exécutéspourl’adduction 
des  eaux  de  la  ville  de  Syracuse  et  la  manière  très  simple  de  poser 
les  armatures  constituées  par  une  lame  de  métal  déployé  recourbée 
en  forme  de  cylindre  continu.  L’étanchéité  sous  fortes  pressions 
peut  s’obtenir,  soit  au  moyen  d’un  revêtement  intérieur  en  ciment, 


CANALISATIONS 


387 


soit  par  interposition  dans  l’épaisseur  des  parois  d’une  couche  de 
papier  bitumé  ou  autre  matière  imperméable. 

231.  Conduites  en  sidéro-ciment.  —  Ce  nom  a  été  donné  par -Bor¬ 
denave,  un  des  constructeurs  de  la  première  heure,  aux  tuyaux  en 
ciment  fabriqués  avec  un  outi liage  créé  à  cet  effet.  Les  profils  entrant 
dans  la  composition  du  sidéro-ciment  sont  exclusivement  des  I.  T.  U. 
ou  cornières  de  grande  hauteur  et  de  faible  largeur,  afin  d’aug¬ 
menter  le  moment  d’inertie.  Un  avantage  de  l’emploi  de  ces  profils 
réside  dans  l’adhérence  bien  supérieure  du  ciment  au  métal  ;  car 
les  spires  à  I  étant  espacées  de  30  à  100  mm,  suivant  les  cas,  le 
ciment  se  trouve  incrusté  entre  les  ailes  de  ces  fers  spéciaux  qui 
forment  une  mortaise  dont  le  ciment  constitue  le  tenon  ;  en  outre  les 
génératrices  formées  de  barres  d’acier  de  profil  semblable  achèvent 
d’enchâsser  complètement  le  ciment  au  milieu  de  l’ossature,  de  sorte 
que  le  béton  se  trouve  fretté  sur  toutes  ses  faces.  Les  profils  em¬ 
ployés  dans  le  sidéro-ciment  et  qui  ont  été  créés  tout  exprès  sont  : 


Profil  I 

de  10 

mm. 

de  haut  et 

1 

mm.  3 

d’épaisseur 

— 

12 

mm. 

— 

1 

mm.  4 

— 

— 

14 

mm. 

— 

1 

mm.  5 

— 

— 

16 

mm. 

— 

1 

mm.  6 

— 

— 

18 

mm. 

— 

1 

mm.  7 

— 

— 

20 

mm. 

— 

1 

mm.  8 

— 

— 

22 

mm. 

— 

2 

mm. 

— 

— 

24 

mm. 

— 

2 

mm.  2 

— 

Quant  à  l’épaisseur  du  ciment,  elle  n’intervient  que  pour  assurer 
l’étanchéité  et  elle  est  subordonnée  en  outre  à  cette  condition  que  les 
spires  et  génératrices  soient  recouvertes  d’une  couche  de  0  m.  01  au 
moins  de  ciment.  La  pratique  a  démontré  que  l’épaisseur  de  0  m.  045 
à  0  m.  050  avec  un  dosage  de  1100  kgr.  de  ciment  par  mètre  cube  de 
sable  convenait  très  bien  aux  pressions  de  20  à  30  mètres  et  que 
l’épaisseur  de  0  m.  035  à  0  m.  040  avec  un  dosage  de  950  à  1000  kgr. 
déciment  pouvait  être  employée  en  toute  sécurité  pour  les  pressions 
de  15  à  20  mètres  Le  ciment  employé  est  à  prise  prompte. 


232.  Description  d’un  chantier  de  fabrication  de  tuyaux  en 


388 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


sidéro- ciment.  —  Connaissant  par  le  calcul  l’espacement  des  spires, 
c’est-à-dire  le  pas  de  l’hélice,  on  prend  alors  des  barres  de  très 
grande  longueur  du  profil  qu’on  a  déterminé  et  on  les  cintre  au 
diamètre  voulu  sur  une  machine  spéciale  ;  on  les  place  ensuite  sur 
un  mandrin  fermé  à  un  diamètre  inférieur  à  celui  des  spires;  on 
ouvre  ensuite  ce  mandrin  et  on  dispose  les  spires  de  façon  à  obte¬ 
nir  l’écartement  voulu  ;  il  convient  de  tenir  compte  qu’à  l’extrémité 
hautede  l’armatureles  spires  sont  plus  rapprochées  sur unelongueur 
de  0  m.  15  à  0  m.  30  de  façon  à  renforcer  le  tuyau  dans  cette  partie 
où  se  fera  le  joint;  ce  renforcement  est  indispensable,  car  la  coulée 
du  ciment  se  faisant  verticalement,  le  mortier  est  moins  tassé  dans 
le  haut  et  l’on  compense  cet  inconvénient,  par  une  plus  grande  quan¬ 
tité  de  métal. 

On  fixe  l’ossature  ainsi  obtenue  sur  deux  longerons  diamétrale¬ 
ment  opposés  du  mandrin,  par  des  ligatures  provisoires  en  fil  de 
fer:  les  génératrices  peuvent  alors  être  introduites  à  l’intérieur  du 
cylindre,  mises  en  place  à  l’écartement  convenable  et  attachées  défi¬ 
nitivement  aux  spires.  Les  ligatures  provisoires  sont  coupées  afin  de 
dégager  le  mandrin  intérieur  et  l’ossature  métallique  est  terminée. 

Le  chantierde  coulage  se  compose  d’abord  d’une  voie  circulaire  de 
2  mètres  environ  de  largeur  et  30  à  40  mètres  de  diamètre;  c’est  sur 
cette  voie  que  circulera  l’appareil  servant  au  moulage  des  tuyaux; 
pour  cela  les  traverses  sont  établies  suivant  des  rayons  du  cercle  ainsi 
formé  et  sont  munies  vers  le  milieu  d’un  trou  qui  servira  à  l’emboîte¬ 
ment  de  l’axe  du  mandrin.  L’appareil  servant  au  moulage  est  constitué 
par  unplancher  en  madriers  élevé  de  3  mètres  au-dessus  de  la  voie  et 
portant  les  hommes  et  l’outillage  nécessaires  à  la  coulée  des  tuyaux. 
La  figure  171  et  la  photographie  figure  172  montrent  clairement  la 
disposition  générale  d’un  chantier.  En  A  se  trouve  le  plancher  dont 
nous  venons  de  parler,  muni  d’un  évidement  et  d’un  pylône  P  ser¬ 
vant  au  passage  du  mandrin  après  l’opération  du  coulage.  Le 
mandrin  intérieur  est  métallique  et  rendu  extensible  au  moyen  de 
leviers  disposés  en  forme  de  parapluie  dans  la  partie  centrale  ;  l’en¬ 
veloppe  extérieure  est  également  métallique  et  formée  de  deux 
coquilles  qui  se  joignent  au  diamètre  voulu  et  se  serrent  ensuite  au 
moyen  de  clavettes  et  verrous. 


CANALISATIONS 


389 


Au  début  de  l’opération, les  trois  pièces  en  métal  que  nous  venons 
de  décrire  sont  attachées  Tune  au  sommet  du  pylône  et  les  deux 
autres  au-dessus  du  plancher  mobile  ;  on  place  alors  la  carcasse 
métallique  du  tuyau  sur  un  cercle  en  fer  dont  le  centre  correspond 
au  trou  pratiqué  dans  les  traverses  de  la  voie  ;  on  descend  ensuite 
le  mandrin  intérieur  de  façon  que  son  arc  vienne  s’emboîter  dans  le 


Fig.  171. 


trou  spécialement  pratiqué  aux  traverses  et  au  moyen  de  vis  de  rap¬ 
pel  on  lui  donne  le  diamètre  intérieur  que  devra  avoir  le  tuyau  ;  les 
coquilles  formant  l’enveloppe  extérieure  sont  également  descendues 
et  mises  en  place  de  la  même  façon  et  forment  le  diamètre  extérieur 
du  tuyau  ;  les  clavettes  et  verrous  assurent  la  rigidité  complète  de 
l’ensemble  de  ces  appareils  pendant  toute  la  durée  de  l’opération. 
Un  entonnoir  est  placé  alors  à  la  partie  supérieure  du  moule  et  la 
coulée  du  mortier  s’opère  sur  la  pointe  d’un  cône  distributeur,  d’un 
seul  coup  et  en  quelques  minutes  ;  des  organes  spéciaux,  disposés 


Fig.  172. 


CANALISATIONS 


391 


sur  le  plancher  mobile,  permettent  de  ne  préparer  à  la  fois  que  la 
quantité  de  ciment  strictement  nécessaire  pour  la  fabrication  d’une 
pièce.  La  prise  se  fait  très  rapidement  et  au  bout  de  quelques 
minutes,  on  retire  l’entonnoir  en  ayant  soin  d’enlever  la  masselotte 
et  de  régulariser  à  la  truelle  la  couronne  supérieure  du  tuyau;  les 
coquilles  et  le  mandrin  sont  ramenés  au  point  de  départ  au  moyen 
de  poulies  différentielles;  l’arrière  du  plancher  s’ouvre  de  façon  à 
dégager  le  tuyau  que  l’on  vient  de  fabriquer  et  on  fait  avancer  le 
chariot  sur  la  voie  circulaire  jusqu’à  ce  que  l’axe  du  mandrin  vienne 
à  nouveau  s’emboîter  dans  le  trou  de  la  traverse  suivante. 

On  se  trouve  prêt  à  recommencer  une  nouvelle  opération  et  on 
continue  ainsi  jusqu’à  ce  que  le  cercle  soit  complet,  c’est-à-dire 
jusqu’à  ce  qu’il  ait  été  fabriqué  une  trentaine  de  tuyaux  de  3  m.  de 
long.  Lorsque  ce  tour  complet  est  achevé,  une  grue,  circulant  sur  une 
deuxième  voie  intérieure,  saisit  les  tuyaux,  les  élève  au-dessus  du 
sol  et  les  fait  basculer  sur  un  truc  disposé  à  cet  effet,  qui  les 
emporte  au  dépôt  ou  au  chantier  de  pose  où  ils  sont  laissés  à  l’air 
encore  quelques  jours. 

La  pose  des  tuyaux  est  très  simple  :  il  suffit  de  pratiquer  une 
tranchée  de  la  profondeur  de  la  canalisation  (généralement  les  tuyaux 
sont  disposés  pour  être  recouverts  de  1  mètre  environ  de  terre)  et 
d’étendre  dans  le  fond  une  couche  de  0  m.  10  à  0  m.  15  de  béton  de 
fondation;  si  le  terrain  est  assez  résistant,  cette  précaution  est  inutile 
et  il  suffit  de  pilonner  la  terre  ou  le  sable  dans  la  partie  devant  rece¬ 
voir  les  tuyaux.  Ceux-ci  sont  alors  placés  bout  à  bout,  le  joint 
s’opérant  au  moyen  de  bagues  cylindriques  fabriquées  de  la  même 
façon  que  les  tuyaux.  La  figure  173  donne  le  détail  d’une  bague 
pour  tuyau  de  0  m.  60de  diamètreet  30  mètres  de  pression;  entre  le 
tuyau  et  la  bague,  il  est  laissé  un  vide  de  0  m.  025  à  0  m.  030  qu’on 
remplit  ensuite  de  ciment,  lequel  forme  joint  étanche. 

La  figure  174  montre  la  coupe  transversale  et  la  vue  de  l’ossature 
d’un  tuyau  de  0  m.  60  de  diamètre  établi  pour  supporter  une  pres¬ 
sion  de  30  mètres.  Ce  système  a  été  employé: 

En  1890  par  la  Compagnie  générale  des  eaux  pour  l’étranger 
pour  la  construction  de  la  conduite  de  Venise  sur  une  longueur  de 
6.500  mètres. 


392 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

En  1893,  aux  siphons  de  Blandan  (Algérie)  de  plusieurs  kilomè¬ 
tres  de  long  sous  des  pressions  de  8  à  24  mètres. 


st&o  . 


En  1894,  par  le  département  de  la  Seine  qui  fit  exécuter  la  con¬ 
duite  de  refoulement  d’Alfortville  à  Créteil  (pression  18  mètres, 
longueur  4.810  mètres). 


CANALISATIONS 


393 


En  1895-96,  par  la  ville  de  Bône  qui  l’appliqua  à  une  conduite  de 
30  km.  de  long-  avec  pressions  de  17  à  24  mètres. 

En  1902,  par  la  ville  deStockolm,  etc. 

233.  Tuyaux  système  bonna.  —  La  ville  de  Paris  avait  exposé  en 
1900,  dans  son  pavillon  spécial,  deux  types  de  tuyaux  en  ciment 
armé  construits  par  la  maison  Bonna  et  adoptés  pour  des  travaux 
fort  importants. 

Le  premier  type  avait  2  mètres  de  diamètre  et  était  en  ciment,  armé 
de  fers  ronds  et  de  fers  J  intercalés  et  enroulés  en  forme  de  cercles 
concentriques  ;  les  cercles  en  J  de  65  X  50  étaient  espacés  de 
0  m.  25  et  2  cercles  en  fer  rond  de  8  mm.  étaient  placés  entre  les 
précédents  de  façon  à  ne  former  que  des  mailles  de  8  à  9  cm.  au 
plus.  Les  g-énératrices  étaient  formées  de  fers  ronds  de  8  mm.  espa¬ 
cés  de  8  cm.  et  pour  augmenter  la  rigidité  on  avait  établi  longitu¬ 
dinalement  4  fers  U  de  40  X  15  placés  suivant  2  diamètres  perpen¬ 
diculaires.  En  outre,  les  génératrices  en  fer  rond  traversaient  les 
âmes  des  fers  J  et  ce  travail  qui  peut  paraître  compliqué  est  obtenu 
très  simplement  et  presque  automatiquement  par  le  matériel  établi 
parM.  Bonna.  L’ossature  était  construite  par  tronçons  de  3  mètres 
de  long  en  dehors  delà  tranchée  et  les  différents  tronçons  étaient  en¬ 
suite  mis  bout  à  bout  à  leur  place  en  les  reliant  à  leurs  extrémités 
par  une  éclisse  boulonnée  aux  fers  à  U  ;  l’ensemble  formait  donc  une 
carcasse  ininterrompue,  l’épaisseur  du  béton  coulé  ensuite  étant  de 
10  cm.  ;  pour  la  fabrication,  on  coulait  d’abord  le  fond  de  la  tran¬ 
chée  auquel  on  avait  donné  la  forme  demi-cylindrique,  et  ensuite 
l’autre  moitié  était  achevée  au  moyen  d’un  cintre  posant  sur  la  moitié 
inférieure.  Lorsque  les  tuyaux  sont  plus  petits  et  moins  lourds  on 
les  fabrique  en  dehors  de  la  tranchée,1  comme  il  a  été  dit  précédem¬ 
ment  avec  des  moules  verticaux  de  3  mètres  de  haut. 

Le  deuxième  type  exposé  avait  1  m.  80  de  diamètre  intérieur  et 
comprenait  une  double  armature  composée  d’une  âme  en  tôle  con¬ 
tinue  et  d’acier  en  +,  ce  qui  formait  par  conséquent  deux  tuyaux 
concentriques;  l’âme  en  tôle  se  trouve  protégée  d’un  côté  par  la  cou¬ 
che  de  ciment  et  de  l’autre  par  une  couche  de  peinture  au  minium  ; 
mais  cette  couche  est  souvent  insuffisante  pour  la  protection  du 


394 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


métal  qui  reste  soumis  à  l’action  des  matières  organiques  contenues 
dans  l’eau.  On  remédie  à  cet  inconvient  en  plaçant  l’âme  en  tôle  au 
centre  de  la  couche  de  ciment.  Le  joint  est  fait  alors  au  moyen  de 
bagues  préparées  à  l’avance  également.  L’oxydation  dans  ce  dernier 
système  ne  peut  se  produire  en  aucun  cas,  ainsi  qu’en  témoignent  les 
nombreuses  expériences  qui  ont  été  faites,  soit  au  moment  de  la  cou¬ 
lée,  soit  après  la  pose,  soit  enfin  après  un  fonctionnement  de  huit 
années  pour  des  tuyaux  à  haute  pression  constamment  en  service. 
Le  tube  d’acier  se  trouve,  en  effet,  protégé  par  les  enveloppes  en 
acier  profilé  qui  travaillent  exactement  dans  les  mêmes  conditions 
que  le  tube  en  tôle  et  possèdent  la  même  élasticité,  de  sorte  que  l’en¬ 
semble  forme  un  tout  homogène  qui  ne  peut  ni  se  fendiller,  ni  se 
fissurer.  Les  effets  du  retrait  n’ont  aucune  action  sur  l’adhérence  du 
ciment  armé  avec  le  tube  en  tôle  et  le  retrait  ne  saurait  nuire  à  l’ho¬ 
mogénéité  de  l’enveloppe;  cephénomène  trouve  son  explication  dans 
l’augmentation  de  température  qui  se  produit  au  moment  de  la  cou¬ 
lée  et  de  la  prise  du  ciment.  En  effet,  l’enveloppe  intérieure  se  con¬ 
tracte  et  elle  est  suivie  dans  ce  mouvement  par  la  tôle  qui  s’est 
refroidie  dans  le  même  temps  ;  de  plus,  l’enveloppe  extérieure  a  pu 
se  contracter  librement  grâce  à  la  diminution  de  diamètre  du  tube 
en  tôle  refroidi;  la  tôle  est  donc  restée  en  contact  parfait  avec  les 
deux  enveloppes. 

Parmi  les  travaux  exécutés  au  moyen  de  ce  système,  il  faut  citer  : 

La  conduite  d’ArgenteuildeOm.80  de  diamètre  et  2.500  mètres  de 
long  pour  le  refoulement  des  eaux  de  l’aqueduc  d’Achères. 

Le  réseau  de  distribution  des  eaux  de  la  plaine  d’Achères,  de 
Gennevilliers,  Pierrelaye,  Méry  et  Triel,  de  diamètre  variant  entre 
0m.30  et  2  mètres  sur  une  longueur  de  200  kilomètres. 

Les  conduites  de  refoulement  et  d’adduction  des  eaux  de  la  ville 
de  Nîmes,  diamètre  0  m.  90,  pression  60  et  100  mètres,  longueur 
25.000  mètres. 

234.  Siphon  des  rios  sosa  et  ribabona,  a  monzon  (espagne). —  Le 
canal  d’Aragon  et  de  Catalogne  destiné  à  l’arrosage  de  100.000  hec¬ 
tares  de  terrain  traverse  les  deux  vallées  successives  des  rios  Sosa 
et  Ribabona  qui,  avec  une  longueur  de  plus  d’un  kilomètre  présentent 


CANALISATIONS 


395 


une  dépression  de  plus  de  30  mètres  en  certains  endroits.  On  adopta 
pour  leur  traversée  la  construction  d’un  siphon  colossal  qui  devait 
donner  passage  à  un  débit  de  35.000  litres  à  la  seconde;  le  projet 
élaboré  par  M.  Ribera,  Ingénieur  constructeur  à  Madrid  et  M.  A. 
Bonna  fut  exécuté  par  M.  Ribera  ;  il  consistait  dans  l’établissement 
de  deux  tuyaux  de  3  m.70  de  diamètre  et  accolés  suivant  leur  dia¬ 
mètre  horizontal. 

Ces  tubes  suivaient  en  tranchée  et  en  une  seule  ligne  droite  les 
pentes  des  deux  vallées  à  traverser,  lesquelles  atteignaient  jusqu’à 
15  0/0.  Sur  la  rivière  Sosa  les  tubes  s’appuyèrent  sur  un  pont  en 
béton  de  5  arches  de  15  mètres  et  10  arches  de  3  mètres  et  sur  le 
Ribabona  ils  furent  posés  sur  un  pont  oblique  en  maçonnerie  de 
4  mètres  de  portée.  L’armature  en  acier  des  tuyaux  était  composée: 

1°  par  une  tôle  d’acier  de  0  m.  003  à  l’intérieur  ; 

„  ,  ,  .  .  .  ,  30  x  30 

2°  par  une  armature  de  fers  T  dont  la  section  variait  de  - - — 

45  X  45  . 

à - - —  etl’écartement  de  Om.125  à  0m.200  suivant  les  pressions. 


Ces  fers  T  qui  constituaient  les  directrices  étaient  unis  à  leurs  abouts 
par  des  brides  rivetées  ;  cette  armature  était  enrobée  dans  une  couche 
debéton  finde  0m.  ISd’épaisseur,  dosé  à  450  kgr.  de  cimentPortland 
pour  0m3400  de  sable,  0  m3  800  de  gravier  et  280  litres  d’eau. 

Au  centre  du  siphon  et  à  son  point  culminant,  deux  tubes  piézo- 
métriques  assuraient  la  régularité  du  passage  de  l’eau  ;  quatre  ven¬ 
touses  automatiques  placées  sur  le  parcours  absorbaient  les  bulles 
d’air  et  une  série  de  tuyaux  de  0m.50  de  diamètre  avec  vannes  en 
fonte  assuraient  la  décharge  aux  points  bas. 

Une  opération  délicate  consistait  dans  le  transport  et  la  mise  en 
place  des  immenses  et  encombrants  tuyaux  en  tôle  renforcés  par 
leurs  armatures  en  fers  T  et  ronds  et  dont  le  poids  total  atteignait 
5.000  kgr.  pour  un  tube  de  6  m.50  de  long  ;  on  y  arriva  en  plaçant 
des  voies  sur  le  lit  en  béton  maigre  qui  sert  d’appui  aux  tuyaux  et 
en  tirant  par  des  câbles  et  cabestans  placés  au  sommet  du  siphon. 
Une  fois  le  tube  et  son  armature  arrivés  à  leur  emplacement,  on  les 
suspendait  au  moyen  de  deux  palans  différentiels  amarrés  à  un  cha¬ 
riot  mobile  en  bois  ;  lorsque  la  plate-forme  porteuse  du  tube  était 


396  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

retirée,  les  palans  descendaient  celui-ci  sur  les  taquets  en  bois  fixant 
sa  place  définitive.  La  mise  en  charge  de  ce  gigantesque  siphon,  le 
plus  important  du  monde  entier  eut  lieu  le  2  mars  1906  en  présence 
de  S.  M.  le  roi  d’Espagne.  Le  coût  du  travail  est  ainsi  divisé  : 

Excavations  et  remblais  .  .  .  80.048,30  pesetas. 

Tuyaux  mis  en  place  ....  1.308.050,00  — 

Tubes  de  décharge  et  accessoires  15.865,25  — 

Enveloppes  sur  les  ouvrages  d’art  85.035,69  — 

Total  ....  1.488.999,94  — 

235.  Canalisation  de  3  m.  30  de  diamètre  a  l’usine  de  fure  et  de 
morge.  — La  figure  175  donne  la  coupe  transversale  d’une  conduite  de 


Fig.  175. 


3  rn.30de  diamètre  intérieur  et2.200  mètresdelongavec  une  pression 
de  18  mètres  d’eau  exécutée  à  l’usine  de  Champ  (Isère)  par  MM. 
Rossignol  et  Delamarche;  la  conduite  se  compose  :  1°  d’un  berceau 
de  béton  de  chaux  lourde  ;  2°  d’un  tuyau  en  béton  armé  de  0  m.20  à 
0  m.  25  d’épaisseur  contenant  une  armature  métallique  dans  le  milieu 
de  son  épaisseur,  cette  armature  étant  formée  de  génératrices  de 


CANALISATIONS 


397 


22  mm.  de  diamètre  et  de  directrices  de  i2  mm.  à  l’écartement  de 
0  m.  10  pour  les  premières  et  0  m.  il  pour  les  deuxièmes.  Les 
barres  provenant  des  forges  de  Yizille  étaient  droites  et  mesuraient 
11  m,  30  de  long  et  on  procédait  à  l’opération  du  cintrage  au  moyen 
d’une  machine  spéciale  qui  pouvait  fournir  300  cercles  par  jour; 
immédiatement  après  cintrage  les  fers  étaient  soudés,  les  extrémités 
étant  au  préalable  martelées  et  refoulées  à  chaud. 

Le  treillis  se  trouvant  ainsi  préparé,  on  le  plaçait  dans  le  berceau 
en  béton,  en  le  calant  au  moyen  de  réglettes  qui  le  maintenaient 
à  distance  voulue  et  on  procédait  à  l’opération  du  moulage;  on  se 
servait  pour  cela  :  1°  d’un  noyau  intérieur  ou  mandrin  extensible; 
2°  de  deux  demi-enveloppes  extérieures  ou  coquilles;  3°  d’un  têtier 
en  deux  pièces,  l’une  intérieure,  l’autre  extérieure  au  treillis. 

Le  moule  différait  peu  de  ceux  que  l’on  emploie  généralement  pour 
les  conduites  moulées  en  tranchée,  si  ce  n’est  par  ses  dimensions  et 
son  poids  qui  en  rendaient  le  déplacement  difficile.  Le  moule  étant 
en  place  et  les  matériaux  approvisionnés  en  quantité  suffisante  de 
20  en  20  mètres  de  chaque  côté  de  la  tranchée,  on  construisait  un 
léger  échafaudage  composé  de  deux  planchers  reposant  sur  le  moule 
lui-même.  Une  équipe  de  8  hommes  servis  par  un  même  nombre  de 
manœuvres  coulait  le  béton  préparé  au  fur  et  à  mesure  jusqu’à 
ce  que  le  moule  fut  plein,  ce  qui  demandait  une  heure  et  demie  en¬ 
viron  ;  avec  trois  moules  faisant  chacun  3  coulées,  on  arrivait  ainsi 
à  exécuter  journellement  36  mètres  de  conduite,  ce  qui  permit 
d’achever  les  2.200  mètres  en  4-  mois  seulement.  La  figure  176  repré¬ 
sente  le  mandrin  mis  en  place  dans  la  tranchée. 

La  coulée  étant  terminée  et  le  béton  ayant  fait  une  prise  suffi¬ 
sante,  on  enlevait  les  ferrures  et  les  boulons  qui  maintenaient  en¬ 
semble  les  coquilles,  le  mandrin  et  le  têtier;  les  coquilles  et  le  tê¬ 
tier  sont  alors  transportés  à  leur  nouveau  lieu  d’emploi,  sans  au¬ 
cune  difficulté  car  toutes  les  pièces  sont  démontables,  mais  il  n’en 
est  pas  de  même  du  mandrin  pesant  à  lui  seul  3.000  kgr.  Pour  le 
transporter,  on  desserre  le  mandrin  en  tournant  la  manivelle  p,  ce 
qui  a  pour  effet  de  réduire  le  diamètre  extérieur  et  de  décoller  le 
mandrin  du  tuyau.  Pour  le  déplacer,  on  se  sert  alors  d’un  appareil 
de  levage  qui  se  compose  :  1°  d’un  grand  fer  à  T  /  de  10  mètres  de 


398  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

long',  reposant  à  ses  deux  extrémités  sur  des  excentriques  g  fixés  sur 
deux  chevalets  ;  2°  de  deux  appareils  de  levage  ab,cd  ;  ces  appa¬ 
reils  se  composent  de  deux  galets  roulant  sur  le  fer  à  T  et  de 
rouleaux  sur  lequel  le  fer  à  T  peut  reposer  lui-même.  Pour  obtenir 
le  déplacemeut,  on  tournait  les  écrous  m  à  l’aide  d’une  clef,  ce  qui 
réduisait  la  distance  oy;  tout  le  mandrin  se  trouvait  donc  soulevé 
par  son  arbre  en  prenant  appui  sur  le  fer  à  T  à  l’aide  des  galets  a  et 


c;  en  poussant  le  mandrin,  les  galets  a  et  c  roulaient  sur  le  fer  à  T 
et  le  mandrin  pouvait  avancer  de  4  mètres.  Les  coquilles  et  le  lêtier 
étaient  de  nouveau  mis  en  place  et  le  mandrin  ramené  à  son  diamè¬ 
tre  primitif  de  3  m.  30.  11  s’agissait  maintenant  d’avancer  de  la 
même  quantité  tout  l’appareil  servant  au  transport  du  mandrin. Pour 
cela  les  écrous  m  et  les  vis  mb  et  md  se  trouvant  libres,  l’appareil 
était  suspendu  en  u  au  mandrin  ;  on  lâchait  les  manivelles  h  des 
des  chevalets,  les  excentriques  g  s’abaissaient  et  le  fer  à  T  venait  re¬ 
poser  sur  les  rouleaux  i'j '  ;  il  suffisait  alors  de  le  pousser  par  bout  pour 
le  faire  avancer  de  4  mètres,  ce  qui  remettait  le  tout  dans  sa  posi¬ 
tion  primitive;  pour  toute  l’opération  il  fallait  une  heure  pour  six 
hommes. 


CANALISATIONS 


399 


Le  béton  du  berceau  était  composé  de  150  kgr.  de  chaux  lourde 
par  mètre  cube  de  béton,  le  gravier  tout-venant  provenant  des 
fouilles. 

Le  béton  du  tuyau  était  composé  de  500  kgr.  de  ciment  Portland 
spécial  à  prise  rapide  du  Valbonnais  et  de  Gomboire  pour  0  m3  400 
de  sable  et  0  m3  800  de  gravier  propre  passant  à  l’anneau  de  3  cm.  ; 
l’eau  absorbée  par  ce  gâchage  était  de  300  litres. 

236.  Siphon  de  Chennevières .  —  Ce  siphon  construit  par  MM.  Chas- 
sin  et  fils  (fig.  177)  a  été  établi  à  la  traversée  d’une  large  dépression 


Fig.  177. 


du  plateau  de  Oonflans,  voisine  du  hameau  de  Chennevières,  au 
droit  de  laquelle  l’émissaire  général  a  du  être  mis  en  siphon  sur 
une  longueur  de  2  kilomètres.  Il  est  constitué  en  ce  point  par  une 
conduite  de  2  mètres  de  diamètre  intérieur,  qui  a  été  hourdée  dans  la 
fouille.  La  pression  maxima,  au  point  le  plus  bas  ne  dépasse  pas 
15  mètres. 

237.  Conduites  établies  sur  pylône.  —  Si  pour  les  conduites  sou¬ 
terraines  la  section  circulaire  est  la  plus  économique,  il  n’en  est 
pas  de  même  lorsque  celles-ci  doivent  être  placées  à  plusieurs 
mètres  du  sol  au  moyen  de  chevalets  et  pylônes;  la  conduite  circu¬ 
laire  serait  en  effet  très  difficile  à  obtenir  dans  ce  cas  au  point  de 


400 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


vue  des  coffrages  et  d’autre  part  la  forme  rectangulaire  permet  de 
considérer  l’ensemble  comme  une  poutre  droite  creuse  reposant  sur 
les  appuis  constitués  par  les  chevalets. 

238.Canaldu  simplon.  —  La  figure  178  montre  la  coupe  transver¬ 
sale  de  la  conduite  du  Simplon  étudiée  par  M.  de  Mollins  ;  elle  a 
3.000  mètres  de  long  et  elle  est  établie  sur  le  flanc  d’une  montagne 


et  supportée  par  des  appuis  de  hauteur  variable;  ces  appuis  sont 
constitués  par  des  chevalets  en  béton  armé  distants  de  o  mètres,  sauf 
dans  les  traversées  de  route  où  cette  distance  a  été  portée  à  10  mètres 


CANALISATIONS 


401 


Cette  conduite  est  con¬ 
sidérée  comme  une 
poutre  creuse  de  sec¬ 
tion  carrée  ayant  lm.9 
de  côté  ;  l’épaisseur 
des  parois  verticales 
est  de  0  m.  10  seule¬ 
ment  ;  la  couverture 
est  établie  pour  résis¬ 
ter  à  unesous-pression 
de  0  m.  40  de  haut  et 
mesure  0  m.  08  d’é¬ 
paisseur  aux  appuis  et 
0  m.  12  au  milieu  ;  le 
fond  a  0  m.  10  à  l’in¬ 
tersection  des  parois 
verticales  et  0  m.  15 
vers  le  milieu  ;  l’arma¬ 
ture  est  constituée  par 
des  barres  entourant 
les  deux  parois  verti¬ 
cales  et  le  fond,  ces 
barres  étant  accrochées 
à  leurpartie  supérieure 
à  un  rond  de  16  mm. 
La  conduite  a  été  éta¬ 
blie  par  tronçons  de 
5  mètres  de  long-  et  un 
joint  de  rupture  de 
5  mm.  d’épaisseur  sé¬ 
pare  tous  les  tronçons 
entre  eux  de  façon  à 
éviter  la  continuité  au 
droit  des  appuis. 


Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé. 


26 


Fig.  179, 


402  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

239.  Aqueduc  de  tolozza  (espagne).  —  La  figure  179  donne  les 
vues  d’ensemble  d’un  aqueduc  aérien  de  section  beaucoup  plus  mo¬ 
deste  que  le  précédent,  mais  qui  n’en  est  pas  moins  intéressant  par 
la  hardiesse  de  sa  construction.  Cet  aqueduc  construit  par  M.  Ri- 
bera  comprend  5  travées  de  12  mètres  chacune  prenant  appui  sur 
4  piles  de  13  mètres  de  haut,  montées  sur  le  ravin  d’Araxes.  Il  est 
formé  par  un  véritable  tube  rectangulaire  de  1  m.  00  X  i  m-  00  de 
vide  intérieur,  les  parois  longitudinales  ayant  Om.  10  d’épaisseur; 
ces  parois  remplissent  l’office  de  poutres  longitudinales  et  sont  ar¬ 
mées  de  2  barres  inférieures  de  34  mm.  et  d’une  supérieure  de 
30  mm.,  ces  deux  armatures  étant  réunies  par  un  treillis  et  des 
étriers  de  6  mm  ;  les  palées  sont  formées  de  deux  piliers  de  26/25 
avec  talus  de  1/20,  appuyés  sur  une  base  de  0  m.  60  X  0  m.  60 
X  0  m.  20  en  béton  de  chaux  hydraulique. 


CHAPITRE  XXII 


MURS  DE  SOUTÈNEMENT 

240.  Généralités.  —  Dans  les  constructions  en  maçonnerie  les 
murs  de  soutènement  sont  établis  de  façon  à  pouvoir  résister  par 
leur  poids  propre  seul  à  la  poussée  des  terres;  on  vérifie  donc  la 
stabilité  d’un  mur  en  maçonnerie  en  déterminant  la  résultante  de  la 
poussée  des  terres  et  du  poids  de  la  maçonnerie  au-dessus  de  la 
section  considérée;  la  ligne  d’action  de  cette  résultante  doit  passer 
par  le  tiers  intérieur  de  cette  section,  sinon  il  est  indispensable  d’aug¬ 
menter  la  largeur  du  mur  et  par  suite  son  poids.  Pour  un  avant- 
projet  ou  une  étude  de  moyenne  importance,  il  est  d’usage  de  donner 
aux  murs  de  soutènement  en  maçonnerie  une  épaisseur  à  la  base 
égale  au  1/3  de  la  hauteur  des  terres  et  au  sommet  une  épaisseur 
égale  au  1/4  ou  au  1/5  de  cette  même  dimension.  Très  souvent  on 
est  ainsi  conduit  à  charger  le  terrain  d’une  façon  considérable  et  les 
fondations  qui  en  résultent  sont  très  coûteuses. 

Tout  autre  est  le  calcul  des  murs  en  ciment  armé,  car  ici  la  terre 
elle-même  est  utilisée  pour  résister  à  sa  propre  poussée  et  l’épais¬ 
seur  des  murs  est  réduite  souvent  à  0  m.  10  ou  0  m.  15  au  lieu  de 
1  à  2  mètres;  pour  réaliser  cette  condition,  il  suffit  d’établir  une  se¬ 
melle  inférieure  rendue  solidaire  de  la  paroi  verticale  par  des  moyens 
particuliers  à  chaque  cas,  et  capable  de  supporter  le  poids  des  terres 
situées  au-dessus,  sans  le  concours  de  celles  situées  au-dessous. 
Pour  qu’un  renversement  puisse  se  produire,  il  faudrait  alors  que 
la  semelle  inférieure  soit  entraînée  avec  tout  son  poids  de  remblai, 
et  pour  le  rendre  impossible,  il  suffira  de  calculer  avec  un  certain 
coefficient  de  sécurité  le  poids  des  terres  qui  fera  équilibre  à  leur 
poussée  et  d’établir  la  semelle  en  conséquence. 


404  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

241.  Talus  naturel  des  terres.  — Les  murs  de  soutènement  sont 
destinés  à  maintenir  le  talus  des  terres  en  déblai  ou  en  remblai  lorsque 
l’inclinaison  de  ces  talus  dépasse  celle  sous  laquelle  les  terres  peuvent 
d’elles-mêmes  se  tenir  en  équilibre.  Soit  AB  (fig.  180)  un  talus  fai¬ 
sant  avec  l’horizontale  un  angle  a  qui  est  celui  sous  lequel  les  terres 
commencent  à  glisser.  Considérons  un  élément  C  de  poids  P  placé 
sur  ce  talus;  déterminons  les  composantes  T  et  N  de  la  force  P, 
la  première  parallèle  à  AB  et  la  deuxième  perpendiculaire  à  la  meme 
ligne.  Si  f  est  le  coefficient  de  frottement  des  terres,  nous  aurons, 
puisqu’il  y  a  équilibre  : 

T  =  N  X  f  et  Psina  —  P  X  /cosa 
ou:  tan  g.  *=f 

Le  talus  naturel  des  terres  est  donc  celui  qui  fait  avec  l’horizontale 
un  angle  dont  la  tangente  est  égale  au  coefficient  de  frottement  des 
terres  sur  elles-mêmes.  Pour  les  terres  ordinaires,  sèches  ou  très  légè¬ 
rement  humides,  on  a  :  «  =  35°  environ  et  pour  des  argiles  très  hu¬ 
mides  :  a  =  17  à  18°  seulement. 


242.  Poussée  des  terres.  —  Le  mur  de  soutènement  subit  de  la 
part  du  volume  de  terre  qui  tend  à  se  détacher  une  pression  appelée 
la  poussée  des  terres  ;  ce  volume  de  terre  s’appelle  prisme  de  poussée 
ou  prisme  de  rupture.  Le  prisme  de  plus  grande  poussée  est  celui 
pour  lequel  cette  pression  est  maxima  et  se  détermine  très  approxi¬ 
mativement  en  menant  la  bissectrice  de  l’angle  formé  par  le  talus 
naturel  et  la  verticale  du  mur  de  soutènement  (fi g.  181). 


MURS  DE  SOUTÈNEMENT 


405 


Soit  :  ABC  le  mur  de  soutènement; 

AX  l’arête  supérieure  du  remblai  ; 

By  le  talus  naturel  des  terres. 

Traçons  la  bissectrice  BD  de  l’angle  ABy  ;  le  prisme  ABD  ainsi 
obtenu  est  le  prisme  de  plus  grande  poussée;  puisqu’il  y  a  équilibre, 
les  forces  en  jeu  doivent  s’annuler,  or  ces  forces  sont  : 

1°  d’une  part,  le  poids  O  du  prisme  ABD  ; 

2°  d’autre  part,  la  réaction  D  du  mur  AB  et  celle  P,!  du  talus  naturel 
des  terres. 

Or  P  est  la  résultante  de  la  réaction  normale  à  la  face  AB  et  de  la 
force  de  frottement  développée  dans  le  plan  AB;  P  fait  donc  avec  Ip 
normale  à  AB  un  angle  «'  égal  à  l’angle  de  frottement  des  terres  sur 
la  paroi  en  ciment  armé;  de  même  on  démontrerait  que  la  force 
Pt  fait  avec  la  normale  à  By  un  angle  «"  égal  à  l’angle  de  frottement 
des  terres  sur  elles-mêmes.  Pratiquement,  on  pourra  prendre  : 

a  =  a'  —  a"  —  35° 

Nous  connaissons  donc  la  valeur  de  O  et  sa  direction  ainsi  que  les 
directions  de  P  et  Pi;  par  un  point  quelconque  O,  on  mènera  la 
verticale  OM  —  O  et  une  parallèle  à  la  direction  connue  de  Pt  ; 
par  M  on  tracera  la  parallèle  à  P  et  on  connaîtra  ainsi  les  valeurs 
des  réactions  P  et  Pi.  La  réaction  P  du  mur  de  soutènement  étant 
égale  et  de  signe  contraire  à  la  poussée  des  terres  sur  le  mur,  nous 
connaîtrons  la  valeur  et  la  direction  de  celle-ci.  D’après  des  expé¬ 
riences  faites  par  le  général  Poncelet,  le  point  d’application  de  cette 
poussée  serait  toujours  situé  entre  les  0,333  et  0,366  de  la  hau¬ 
teur;  pratiquement,  on  admet  que  le  point  d’application  de  la  poussée 
est  à  1/3  de  la  hauteur  du  parement  intérieur  du  mur,  celui-ci  étant 
supposé  prolongé  jusqu’au  niveau  des  terres. 

La  valeur  algébrique  de  P  peut  se  déduire  de  la  construction 
précédente  ;  en  effet  dans  le  triangle  OMN  on  connaît  un  côté  O 
et  les  angles  et  on  en  déduit  : 

P  —  Qsinft  . 
sin(2a  -j-  j3)  ’ 

et  si  l’on  prend  :  «  —  33°  : 


406 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


P 


90  —  35 


=  27°30'  ; 


d’où  : 


2a  +  j3  =:  97°30' 

Ô  X  0,462 


P  = 


0,991 


=  0,44  Q; 


Si  Hj  est  la  liauteur  des  terres  et  si  l’on  prend  1.500  kgr. 
pour  le  poids  spécifique  du  remblai,  la  poussée  par  mètre  courant 
sera  : 

P  =  0,44  (S  X  1  500) 
o  ÎV 
^  ~2" 


Or 


X  eot.  (a  -J-  P) 

0.261  H.2 


—  X  0,521  —  v.^ui  nf 
d'où  :  P  =  0,44  (0,261  Hd2  X  1500)  =  170 

Telle  est  la  valeur  de  la  poussée  des  terres  dont  le  point  d’àppli- 

JJ 

cation  E  est  tel  que  BE  —  — - i-  et  dont  la  direction  fait  avec  l’hori- 

O 

zontale  du  point  E  un  angle  égal  à  l’angle  de  frottement  des  terres 
que  nous  avons  supposé  égal  à  35°. 


243.  Calcul  des  murs  de  soutènement.  —  a)  Mur  composé  d’une 
simple  paroi  verticale.  —  Lorsque  le  mur  n’est  pas  trop  élevé 
(1  m.  50  à  2  mètres  par  exemple),  on  peut  se 
passer  de  semelleinférieure  et  encastrer  la  paroi 
verticale  dans  un  massif  en  béton  ou  en  ma¬ 
çonnerie  formant  fondations  comme  l’indi¬ 
que  la  figure  182.  Soit  : 

P  la  poussée  des  terres  appliquée  au  1/3 
de  la  hauteur  ; 

H  la  hauteur  du  mur; 

Hi  celle  des  terres. 

Nous  avons  vu  précédemment  que  la  poussée  P  faisait  avec  l’hori¬ 
zontale  un  angle  de  35°;  décomposons  cette  force  suivant  la  paral¬ 
lèle  et  la  normale  à  AB,  nous  aurons  : 

Pt  =  P  sin  (90°  —  a)  =  170  X  0,819  H/2  =  139,2  H42 
Cette  poussée  qui  tend  à  renverser  le  mur  est  appliquée  en  G  tel 


MURS  DE  SOUTÈNEMENT 


407 


queAC:  =  —  H1  ;  le  moment  de  flexion  produit  dans  la  section  d’en- 
3 


castrement  sera  : 

M  =  Pi  X  AC  =  139,2  Hi2  X 


H 


È  z=  46,4  H*3 


L’effort  tranchant  est  :  T  =  139,2  HX 

b)  Mur  composé  céune  paroi  verticale  et  d’une  semelle  inférieure. 
—  La  forme  du  mur  est  représentée  par  la  figure  183;  on  a  à  détermi¬ 
ner  :  1°  l’épaisseur  de  la  cloison  verticale  ;  2°  la  largeur  de  la  semelle; 
3°  l’épaisseur  de  la  semelle  ; 

La  paroi  étant  encastrée  en  B  on  aura  comme  dans  le  cas  précé¬ 
dent  : 

M=  46,4  Hj3  ) 

T  =139,2  H,»  i  POUrlapar°'- 

La  semelle  a  doit  être  telle  que  le  poids  O  des  terres  qu’elle  sup¬ 
porte  maintienne  en  équilibre  la  force  P  et  pour  cela  on  doit  satis¬ 
faire  à  la  relation  des  moments  par  rapport  à  l’arète  B  : 

Poids  des  terres 


1500  X  a  X  Ht  X  2  —  46’4  I4i3  i 


d’où  : 


a  =■  0,248  Iî|  ; 

d’après  ce  qui  vient  d’être  dit,  cette  semelle  devra  résister  aux 
même  moment  fléchissant  et  au  même 
effort  tranchant  que  la  paroi;  sa  cons¬ 
titution  sera  donc  la  même  que  celle- 
ci  ;  l’armature  qui  sera  déterminée  de¬ 
vra  être  disposée  vers  la  face  supérieure 
de  la  semelle  car  celle-ci  est  en  porte-à- 
faux  ;  mais  on  aura  soin  d’établir  une 
2e  armature  vers  la  face  inférieure  de 
la  semelle,  celle-ci  étant  destinée  à  ré¬ 
partir  la  charge  résultant  de  la  pous¬ 
sée  et  du  poids  des  terres  sur  le  sol  de 
fondation. 

Enfin  il  reste  à  vérifier  si  la  charge 
maxima  transmise  par  cette  résultante  R  sur  le  terrain  de  fonda- 


408  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

tion  ne  dépasse  pas  la  limite  que  la  nature  du  sol  permet  de  lui 
attribuer. 

c)  Mur  composé  de  contreforts  verticaux  et  de  semelles  avant  et 
arrière.  —  Les  deux  cas  qui  précédent  peuvent  être  appliqués  pour 
des  hauteurs  de  terre  de  1  à  3  mètres,  mais  au-delà  il  y  a  avantage  à 
adopter  le  profd  général  de  la  figure  184. 

Le  mur  est  alors  constitué  par  : 

1°  Une  paroi  soutenue  par  des  contreforts  arrière AECB; 


2°  Une  semelle  arrière  destinée  à  supporter  le  poids  des  terres 
nécessaires  pour  l’équilibre  de  la  poussée  ; 

3°  Une  semelle  avant  a{  soutenue  par  des  contreforts  BDF  et  des¬ 
tinée  à  répartir  sur  le  sol  avant  la  partie  de  la  poussée  non  équili¬ 
brée  par  le  poids  des  terres.  La  paroi  verticale  AB  doit  être  con¬ 
sidérée  comme  une  dalle  reposant  sur  les  contreforts  et  supportant 
une  charge  par  mètre  courant  de  mur  égale  à  139,2  Hd2,  cette  charge 

ayant  son  centre  de  gravité  en  E,  tel  que  BdE  =  — 1  et  étant  nulle 

3 

au  sommet  du  mur  ;  l’épaisseur  de  la  paroi  sera  donc  variable  et 
maxima  en  bas  pour  être  presque  nulle  en  haut;  il  sera  facile  de  la 
calculer  ainsi  que  son  armature  dont  les  barres  de  résistance  seront 
horizontales  et  placées  du  côté  opposé  aux  terres  et  dont  les  barres 


MURS  DE  SOUTÈNEMENT 


409 


de  répartition  seront  verticales  et  placées  tangentiellement  aux  pré¬ 
cédentes  du  côté  des  terres. 

Si  d  désigne  l’écartement  d’axe  en  axe  des  contreforts,  ceux 

arrière  auront  à  supporter  une  poussée  horizontale  appliquée  au  tiers 

inférieur  de  leur  hauteur  et  un  effort  tranchant  maximum  éçraux  à 

0 


139,2  Ha2  X  d. 

La  semelle  arrière  doit  pouvoir  supporter  d’elle-même  le  poids 
des  terres  placées  au-dessus  ;  dans  le  cas  précédent  nous  avions  sup¬ 
posé  que.  ce  poids  devait  être  suffisant  pour  maintenir  l’équilibre 
et  nous  avions  calculé  la  largeur  a  de  la  semelle  en  conséquence  ; 
mais  ici'  la  hauteur  du  mur  pouvant  être  très  élevée  nous  devons 
supposer  qu’il  nous  est  impossible  de  prendre  toute  la  largeur  de  la 
semelle  qu’il  serait  nécessaire  pour  remplir  cette  condition  et  a 
priori  nous  nous  donnerons  un  maximum  pour  a  ;  d’ailleurs  ce 
maximum  se  trouve  la  plupart  des  cas  défini  par  les  conditions 
mêmes  du  projet  qui  fixent  l’épaisseur  totale  dont  on  peut  disposer 
pour  les  contreforts  arrière. 

La  semelle  avant  est  destinée,  avons-nous  dit,  à  supporter  la  por¬ 
tion  de  poussée  non  équilibrée  par 
le  poids  des  terres  supportées  par 
la  semelle  arrière  ;  évaluons  approxi¬ 
mativement  cette  poussée  en  recher¬ 
chant  graphiquement  quelle  est  la 
force  maintenue  en  équilibre  par  le 
seul  poids  des  terres.  Considérons 
pour  cela  la  paroi  verticale  AB  et  la  se¬ 
melle  arrière  du  mur  de  soutènement 
(fîg  185).  Le  poids  total  des  terres 
supporté  par  la  semelle  a  est  pour 
une  largeur  de  mur  égale  à  1  mètre  : 

O  =  1500  «H t;  il  agit  suivant  la  ver¬ 
ticale  passant  par  le  milieu  I  de  BC  ;  nous  connaissons  d’un  autre 
côté  la  direction  et  le  point  d’application  D  de  la  poussée  des  terres, 


TJ 

déterminés  par  les  relations  :  BD  — — !  et  aimle  DMB 

3 


35°. 


Soit  O  le  point  de  rencontre  des  deux  lignes  d’action  delà  poussée 


410 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


et  du  poids  des  terres  ;  prenons  IJ 


~  et  joignons  OS  qui  est  la 


direction  de  la  résultante  du  poids  O  et  de  la  poussée  Q'  équilibrée 
par  le  poids  O  ;  la  construction  du  parallélogramme  des  forces  per¬ 
mettra  de  déterminer  facilement  la  valeur  de  P'  et  par  suite  la  poussée 
P  —  P'  qui  agira  sur  la  semelle-avant.  La  stabilité  sera  donc  obte¬ 
nue  si  le  sol  de  fondation  sous  la  semelle-avant,  peut  transmettre  à 
celle-ci  une  réaction  égale  et  de  sens  contraire  à  P  —  P'  par  mètre 
courant.  Si  re  est  la  charge  que  peut  supporter  le  sol  on  aura  donc  : 


Largeur  nécessaire  de  la  semelle-avant  :  at 


1  Lorsque  les  contreforts  sont  espacés  déplus  de  2  m.  50  à  3  mètres 
ôn  peut  compléter  les  semelles  par  des  poutres  placées  aux  extré¬ 
mités  de  chaque  contrefort,  mais  le  mode  de  calcul  reste  toujours 
le  même. 


244.  Formules  et  tableaux  indiquant  la  poussée  produite  sur 
un  mur  de  soutènement  quelconque.  —  Afin  de  simplifier  le  calcul 
des  murs  de  soutènement  nous  donnons  ci-après  une  série  de  tableaux 
qui  permettront  de  trouver  immédiatement  la  poussée  par  mètre 
courant  produite  sur  une  paroi  verticale,  quels  que  soient  le  talus 
naturel  des  terres,  l’inclinaison  de  la  paroi  par  rapport  à  la  base,  etc. 

La  formule  générale,  qui  résulte  des  principes  établis  plus  haut 
pour  des  cas  particuliers,  donne,  en  désignant  par  : 

Il  la  hauteur  des  terres  ; 

p  le  poids  par  mètre  cube  des  terres  ; 

«  l’angle  du  talus  naturel  ; 

P  Ja  surcharge  par  mètre  carré  agissant  sur  le  prisme  de  poussée  : 
pour  la  poussée  des  terres  : 

F  =  !  tg-  (^5°  —  Xh 2 

pour  la  poussée  de  la  surcharge  : 

F,  =  P  x  tg-  (45  -  h 

Le  point  d’application  de  ces  poussées,  qui  sont  évaluées  par 
mètre  courant  de  mur,  est  situé  au  1/3  de  la  hauteur  à  partir  de  la 


MURS  DE  SOUTÈNEMENT 


411 


Valeur  de  la  poussée  des  terres. 


Angle  que  le 
talus  supérieur  fait 
avec 

l’horizontale 

La  face 
intérieure  du 
mur  est  inclinée 
de  25  0/0 
vers  l’intérieur 

La  face 
intérieure  du 
mur  est  inclinée 
de  15  0/0 
vers  l’intérieur 

La  face 
intérieure  du 
mur  est  inclinée 
de  10  0/0 
vers  l’intérieur 

Le  mur 

est  vertical 

La  face 
intérieure  du 
mur  est  inclinée 
de  20  0/0 
vers  l’extérieur 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1° 

talus  des  terres  a=  45° 

0 

0,0482  p/i2 

0,0616  p/i2 

0,0697  p/t2 

0,0858  p/t2 

0,124  p/t"2 

5 

0,0496 

0,0630 

0,0721 

0,0893 

0,1295 

10 

0,0514 

0,0663 

0,0751 

0,0921 

0,1363 

15 

0,0541 

0,0680 

0,0784 

0,0967 

0,1425 

20 

0,0565 

0,0715 

0,0819 

0,1029 

0,1509 

25 

0,0594 

0,0760 

0,087 

0,1080 

0,1613 

20°  34' 

0,060 

0,0776 

0,088 

0,110 

0,1671 

30 

0,0635 

0,0810 

0,0941 

0,117 

0,1763 

33o4U 

0,0675 

0,0879 

0,0995 

0,1263 

0,1890 

35 

0,0704 

0,0905 

0,1041 

0,1301 

0,1953 

40 

0,083 

0,1067 

0,1227 

0,1531 

0,2288 

45 

0,1462  • 

0,1804 

i0,2044 

0,2500 

0,3686 

2° 

talus  des  terres  a  =  40° 

0 

0,0676  p/i2l 

0,0828  p/t2 

0,0909  p/t2 

0,1087  p/t2 

0,1478  p/t2 

5 

0,070 

0,087 

0,0943 

0,1134 

0,1552 

10 

0,0735 

0,0897 

0,0977 

0,1193 

0,1631 

15 

0,0763 

0,0934 

0,1038 

0,125 

0,1715 

20 

0,0809 

0,0998 

0,1110 

0,1327 

0,1857 

25 

0,0878 

0,1071 

0,1192 

0,1428 

0,2018 

26°  34' 

0,0896 

0,1098 

0,1213 

0,1475 

0,2101 

30 

0,097 

0,1187 

0,1309 

0,1583 

0,2223 

33°  41' 

0,1061 

0,1317 

0,1441 

0,1754 

0,248 

35 

0,1136 

0,1372 

0,1515 

0,1828 

0,2601 

40 

0,1895 

0,2458 

10,2494 

10,2957 

0,4087 

3° 

talus  des  terres  a  =  35° 

0 

0,0924  p/i8 

0,1090  p/i2 

0,1175  p/t2 

0,1355  p/i2 

0,1751  p/t2 

5 

0,0959 

0,1128 

0,1222 

0,1426 

0,1850 

10 

0,1013 

0,1187 

0,1276 

0,1498 

0,1955 

15 

0,1089 

0,1249 

0,1355 

0,1576 

0,210 

20 

0,1149 

0,1360 

0,1488 

0,1729 

0,2274 

25 

0,1254 

0,1492 

0.1614 

0,1883 

0,2531 

26°  34' 

0,1315 

0,1549 

0,1672 

0,1959 

0,2648 

30 

0,1454 

0,1727 

0,1881 

0,2176 

0,2889 

33°  41' 

0,1806 

0,2127 

0,2278 

0,2643 

0,3536 

35 

0,2356 

0,2715 

0,2919 

0,3345 

0,4379 

412 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Angle  que  le 
talus  supérieur  fait 
avec 

l’horizontale 

La  face 
intérieure  du 
mur  est  inclinée 
de  25  0/0 
vers  l’intérieur 

La  face 
intérieure  du 
mur  est  inclinée 
de  15  0/0 
vers  l’intérieur 

La  face 
intérieure  du 
mur  est  inclinée 
de  10  0/0 
vers  l’intérieur 

Le  mur 

est  vertical 

La  face 
intérieure  du 
mur  est  inclinée 
de  20  0/0 
vers  l'extérieur 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

4° 

talus  des  terres  a  =  30° 

0 

0,1224  p/t2 

0,1384  p/t2 

0,1458  p/i2 

0,1667  p/t2 

0,2074  p/t2 

5 

0,1275 

0,1457 

0,1522 

0,1743 

0,2204 

10 

0,1371 

0,1551 

0,1614 

0,1959 

0,2335 

15 

0,1454 

0,1650 

0,1764 

0,1982 

0,2541 

20 

0,1601 

0,1812 

0,1926 

0,2162 

0,283 

25 

0,1834 

0,2064 

0,2161 

0,2479 

0,3077 

26°  34' 

0,1914 

0,2217 

0,2353 

0,2679 

0,3379 

30 

0,2801 

0,3157 

0,3345 

0,375 

0,4757 

base,  pour  le  poids  propre  des  terres  et  à  la  moitié  de  cette  hauteur 
pour  la  surcharge.  Suivant  la  nature  du  sol  on 'appliquera  pour  le 
poids  spécifique  p  et  l’angle  «  les  valeurs  suivantes  : 


Sable  très  fin  sec . 

p  =  1420  kgr. 

a  31° 

Terre  sableuse  sèche . 

—  1700  — 

—  35° 

—  humide . 

—  1750  — 

o 

O 

1 

Terre  siliceuse  sèche . 

—  1450  — 

—  39° 

—  humide . 

—  1690  — 

—  44° 

Terre  végétale  ordinaire  sèche 

—  1450  — 

—  45° 

—  —  humide . 

—  1550  — 

1 

GO 

o 

Terre  fortement  argileuse  sèche  . 

—  1800  — 

1 

LS 

o 

—  —  humide  . 

—  1975  — 

—  440 

Argile  et  boue . 

—  1850  — 

—  10° 

Craie . 

—  1675  — 

—  4L 

Terre  forte  très  compacte  .... 

—  1900  — 

—  55° 

245.  Exemples  de  mur  de  soutènement.  —  a)  Mur  à  Biarritz. 
—  La  figure  186  montreun  mur  de  soutènement  construit  àBiarritz 
et  mesurant  9  m.  28  de  hauteur  totale,  ce  qui  représente  une  poussée 
de  12.000  à  13.000  kgr.  par  mètre  courant;  malgré  cela  l’épaisseur 
est  de  0  m.  16  à  la  base  et  0  m.  08  au  sommet,  cette  paroi  étant 
renforcée  par  des  contreforts  de  1  m.  75  de  largeur  placés  tous  les 
1  m.  50.  La  semelle-avant  transmet  sur  le  sol  une  pression  de 20  kgr. 


MURS  DE  SOUTÈNEMENT 


413 


Coupa  transversale  Coupe  longitudinale. 


Fig.  186 


414  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

par  cm2.  On  peut  juger  de  l’économie  apportée  par  le  ciment  armé 
en  remarquant  qu'un  mur  en  maçonnerie  construit  pour  résister  à 
la  même  poussée  aurait  eu  une  épaisseur  moyenne  de  3  m.  00  et 
un  poids  de  60.000  kgr.  environ  par  mètre  courant. 

b)  Quai  de  débarquement  de  V usine  du  secteur  des  Champs-Ely¬ 
sées.  —  La  figure  187  représente  la  coupe  transversale  d’un  quai  de 

débarquement  à  charbon  construit  en 
1905  par  M.  Ed.  Coignet  à  l’usine  du 
secteur  des  Champs-Elysées  à  Leval- 
lois-Perret.  Ce  quai  constitue  un  mur 
de  soutènement  de  8  à  10  mètres  de 
hauteur  totale. 

c)  Mur  du  quai  de  Billy  à  Paris.  — 
Les  travaux  de  l’Exposition  de  1900 
avaient  nécessité  la  construction  d’une 
voie  nouvelle  longeant  la  Seine  au  quai 
de  Billy  et  passant  en  contre-bas  de  la 
perspective  du  Trocadéro  et  du  Champ 
deMars  ;  cette  voie  destinée  au  passage 
des  voitures  et  piétons  en  dehors  de  l’enceinte  de  l’Exposition  avait 
14-  mètres  de  largeetétait  construite  en  tranchée  de  manière  à  former 
cuvette  vers  le  milieu  de  300  mètres  de  long  et  0,025  de  pente  par 
mètre.  Les  murs  de  soutènement,  démolis  aujourd’hui,  qui  limitaient 
cette  tranchée  avaient  été  construits  d’après  les  plans  de  la  maison 
Hennebique;  ils  avaient  une  hauteur  variant  de  0  m.  45  aux  deux 
extrémités  à  6  m.  60  vers  le  milieu;  cette  épaisseur  considérable 
des  terres  formées  uniquement  de  remblais  sans  aucune  cohésion, 
a  nécessité  des  dispositions  spéciales  pour  la  construction  du  mur 
vers  le  milieu  de  la  tranchée.  La  figure  188  montre  le  schéma  de  la 
coupe  transversale  de  cet  ouvrage  des  plus  intéressants. 

Un  plancher  intermédiaire  a  été  établi  à  mi-hauteur  environ  de 
la  semelle  inférieure  et  de  la  crête  du  mur,  de  façon  à  pouvoir  sup¬ 
porter  le  poids  du  remblai  au-dessus  de  cette  partie  ;  le  plancher 
est  constitué  par  une  dalle  de  0  m.  12  d’épaisseur  s’appuyant  sur 
deux  poutres  longitudinales  de  0  m.  20  X  0  m.  24  qui  prennent  elles- 
mêmes  leur  appui  sur  des  contreforts  placés  tous  les  1  m.  50  en- 


MURS  DE  SOUTÈNEMENT 


415 


viron.  Le  mur  de  soutènement  proprement  dit  se  compose  d’une 
cloison  en  béton  armé  de  0  m.  08  d’épaisseur  au  sommet  et  0  m.  16 
à  la  base,  armée  de  fers  ronds  de  8  mètres  placés  horizontalement  tous 
les20cm.  et  de  barres  verticales  dont  lediamètre  et  l’espacement  va¬ 
rient  au  fur  et  à  mesure  que  l’on  s’éloigne  de  la  semelle  inférieure. 
Cette  cloison  est  encastrée  dans  les  contreforts  considérés  en  porte- 
à-faux  ;  le  plancher  intermédiaire  a  été  calculé  d’après  le  principe 


suivant  :  le  poids  propre  des  terres  qu’il  supporte  doit  équilibrer  la 
moitié  de  la  poussée  totale  et  la  semelle-avant  doit  résister  à  l’autre 
moitié,  tout  en  chargeant  le  terrain  dans  les  limites  du  possible. 
Cette  semelle  est  constituée  par  une  dalle  prenant  appui  sur  2 
poutres  longitudinales  soutenues  elles-mêmes  par  les  contreforts; 
la  poutre  vers  la  partie  avant  de  la  semelle  se  trouve  renversée  car 
les  efforts  auxquels  elle  est  soumise  sont  dirigés  de  bas  en  haut, 
ainsi  que  nous  l’avons  vu,  tandis  que  la  poutre  de  la  semelle-arrière 


416  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

doit  résister  à  des  efforts  dirigés  de  haut  en  bas  (poids  des  terres). 
Enfin  des  contreforts-avant  soutiennent  l’ensemble  de  la  semelle 
chargée  de  bas  en  haut  et  sont  soumis  à  des  efforts  de  compression 
de  meme  sens;  la  semelle  inférieure  transmet  une  pression  minime 
de  1  kgr.  par  cm2  sur  le  sol. 

On  conçoit  alors  que  pour  produire  le  renversement  du  mur,  il 
aurait  fallu  une  poussée  suffisante  pour  soulever  le  plancher  inter¬ 
médiaire  et  sa  charge  de  remblai.  Après  l’Exposition  tous  ces  tra¬ 
vaux  ont  été  démolis  et  on  a  procédé  à  des  essais  de  résistance  du 
mur  ainsi  établi  ;  des  palans  ont  été  attachés  à  l’extrémité  supérieure 
du  mur  et  malgré  la  force  considérable  qu’on  pouvait  ainsi  dévelop¬ 
per,  on  n’est  pas  arrivé  à  produire  l’arrachement  de  la  paroi.  Un 
mur  en  maçonnerie  aurait  eu  1  m.  60  à  2  m.  00  d’épaisseur  moyenne 
et  aurait  exigé  des  fondations  coûteuses,  étant  donné  la  nature  du 
sol  qui  était  peu  consistant. 


CINQUIEME  PARTIE 

CONSTRUCTIONS  INDUSTRIELLES  ET  PARTICULIÈRES 


PLANCHERS  D’USINES  —  DIFFÉRENTS  SYSTÈMES  — 

SILOS  —  PLANCHERS  DE  MAISONS  PARTICULIÈRES  —  CLOISONS 
ET  ESCALIERS  —  TOITURES  —  ENCORBELLEMENTS 


CHAPITRE  XXIII 

PLANCHERS  D’USINES 

Description  des  principaux  systèmes  employés 

246.  Principaux  systèmes.  —  Le  béton  armé  a  pris  un  tel  déve¬ 
loppement  qu’il  ne  se  passe  pour  ainsi  dire  pas  de  jour,  sans  que 
l’on  ne  voit  apparaître  un  nouveau  système  ou  une  nouvelle  appli¬ 
cation.  Nous  n’avons  donc  pas  la  prétention  de  les  décrire  tous,  ni 
même  de  les  citer,  mais  nous  nous  efforcerons  de  donner  la  carac¬ 
téristique  des  systèmes  reconnus  par  la  pratique  et  notamment 
ceux  employés  en  France.  Nous  donnerons  également  autant  que 
possible  des  exemples  pour  chacun  d’eux  et  mentionnerons  quelques 
applications  à  des  travaux  éxécutés. 

§  A.  —  SYSTÈME  MONIER 

247.  Description.  — Les  dalles  système  Monier  sont  les  plus  an¬ 
ciennes  connues  et  sont  appliquées  aujourd’hui  par  la  plupart  des 

constructeurs.  Les  figures  180  montrent  les  détails  de  l’armature 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  27 


418 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


d’une  dalle  en  béton  reposant,  soit  sur  des  murs,  soit  sur  des  poutres 
en  béton  armé  ou  en  fer.  Les  barres  a  placées  dans  le  sens  de  la  portée 


•  •  ...  ’  •  V  . 


de  la  dalle  sont  appelées  barres  de  résistance  et  les  barres  b  placées 
perpendiculairement  aux  précédentes  sont  les  barres  de  répartition. 

|  c.  —  SYSTÈME  C01GNET 

248.  De iciuprtON.  —  Ainsi  que  nous  l’avons  dit,  en  donnant  l’his¬ 
torique  des  constructions  en  ciment  armé,  M.  Ed.  Coignet  fut  undes 
premiers  ingénieurs  qui  appliqua  le  ciment  armé  à  la  construction 
des  planchers.  Le  système,  qu’il  employa  au  début  et  faisant 
l’objet  de  son  premier  brevet,  est  caractérisé  par  les  principes  sui¬ 
vants  :  Les  poutrelles  de  forme  rectangulaire  étaient  fabriquées 
d’avance  et  montées  ensuite  à  leur  lieu  d’emploi  comme  des  poutrel¬ 
les  en  fer;  un  hourdis  mince  deO  m.06  à  0  m.08  d’épaisseur  reposait 
ensuite  sur  ces  solives  qui  étaient  utilisées  en  même  temps  pour  le 
support  du  coffrage  du  hourdis.  C’était  là  en  effet  la  caractéristique 
et  le  principal  avantage  du  système  :  on  calculait  la  poutrelle  isolée 
et  on  la  construisait  de  telle  façon  qu’elle  fût  capable  de  supporter, 


PLANCHERS  D’USINES 


419 


en  outre  du  coffrage  nécessaire  pour  l’exécution  du  hourdis,  les 
hommes  employés  à  la  fabrication  de  ce  dernier.  On  supprimait 
ainsi  tous  les  étais  encombrants  et  coûteux;  de  plus  comme  on  avait 
soin  de  laisser  dépasser  les  ligatures  verticales  des  poutrelles  et  de 
les  rabattre  ensuite  dans  l’épaisseur  du  hourdis  au  moment  de  la 
confection  de  ce  dernier,  on  obtenait  un  ensemble  monolithe.  La 


Fig.  190, 

photographie  figure  1 90  montre  un  chantier  de  fabrication  des  poutres 
ainsi  exécutées  à  l’avance,  établi  pour  la  construction  du  casino  mu¬ 
nicipal  et  de  l’établissement  des  bains  de  la  ville  de  Biarritz.  Mais  ce 
système  ne  peut  être  employé  que  pour  des  planchers  de  faible  por¬ 
tée  et  de  faible  surcharge  pour  lesquels  on  peut  obtenir  des  pou¬ 
trelles  légères  assez  faciles  à  barder  et  à  mettre  en  place.  Le  prix 
de  revient  de  ce  système  est  assez  élevé  ;  il  n’est  plus  employé  par 
M.  Coignet  que  dans  des  cas  spéciaux  où  cette  plus-value  est  justi¬ 
fiée  par  la  grande  hauteur  des  ouvrages  et  largement  compensée  par 


420  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

par  l’économie  clés  échafaudages  ;  c  est  ainsi  qu  il  a  été  appliqué 
par  ce  constructeur  pourl’établissement  du  tablier  du  grand  pont  de 
Luxembourg. 

La  figure  191  donne  une  vue  perspective  d’une  poutre  avec  son 
hourdis,  le  tout  fabriqué  dans  un  coffrage  spécial  monté  au  lieu 
même  d’emploi  et  soutenu  par  des  étais.  Les  barres  A  supportent 
seules  les  efforts  de  tension,  la  résistance  donnée  par  le  béton  étant 
négligée  ;  les  barres  B  complètent  la  section  de  béton  comprimé 
lorsque  celle-ci  n’est  pas  suffisante  ;  enfin  ces  deux  armatures  sont 


reliées  par  les  barres  G,  appelées  attaches  ou  étriers,  lesquelles  sont 
calculées  pour  résister  à  l'effort  tranchant  ;  on  obtient  ainsi  une 
armature  parfaitement  rigide,  qui  après  sa  mise  en  place  ne  se 
déformera  pas  sous  l’effet  du  pilonnage.  Il  est  bon  de  remarquer 
que  les  barres  B  sont  toujours  prévues,  alors  même  que  la  section 
de  béton  travaillant  à  la  compression  étant  suffisante,  elles  seraient 
inutiles,  car  en  outre  du  rôle  que  nous  leur  avons  indiqué,  elles 
servent  pratiquement  à  la  liaison  des  étriers  verticaux. 

Ce  système  a  été  employé  dans  la  construction  de  nombreuses 
usines,  ateliers,  ponts,  etc.,  que  nous  ne  pouvons  reproduire  ni  même 
citer  ici. 

Depuis  quelques  années  M.  Ed.  Coignet  a  fait  breveter  un  nou¬ 
veau  perfectionnement  dans  le  mode  de  constitution  des  armatures 


PLANCHERS  D’USINES 


et  c’est  ce  dernier  système,  réellement 
très  économique,  qu’il  emploie  presque 
exclusivement  aujourd’hui. 

Ce  système  dit  d'égale  résistance  est 
représenté  par  la  vue  perspective  (fig. 
192).  Il  est  constitué  par  des  groupes 
de  barres  élémentaires  a  de  faible 
diamètre,  Tune  droite,  les  autres  re¬ 
pliées  ;  /  représentant  celles  à  gauche  et 
r  représentant  celles  à  droite  de  la 
barre  centrale  qui  seule  franchit  toute 
la  longueur;  la  section  totale  de  toutes 
ces  barres  élémentaires  remplace  la 
section  d’une  seule  grosse  barre  de  ten¬ 
sion  de  l’ancien  système,  mais  au  fur 
et  à  mesure  que  le  moment  fléchissant 
diminue,  on  perd  une,  deux,  trois  bar¬ 
res  élémentaires  ;  en  outre  celles-ci  au 
lieu  d’être  arrêtées  simplement  au  point 
où  elles  deviennent  inutiles,  se  relèvent 
à  leurs  extrémités  suivant  un  angle  de 
45°  et  viennent  s’accrocher  à  la  barre  de 
compression  supérieure.  Les  parties 
relevées,  non  seulement  s’opposent  ainsi 
au  glissement  des  barres,  mais  encore 
font  fonction  d’armatures  transversales. 
La  même  poutre  peut  comporter  une, 
deux,  trois  ou  quatre  séries  de  groupes 
ainsi  constitués  et  qui  comprennentgé- 
néralement  5,  7  ou  9  barres  chacun. 
Une  petite  machine,  fabriquée  spéciale¬ 
ment,  permet  de  couder  à  froid  et  très 
exactement  toutes  les  barres  et  deux 
manœuvres  suffisent  généralement  à  la 
confection  complète  des  armatures 
d’un  chantier  d’importance  moyenne.  On 


422  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

voit  que  la  main-d’œuvre  est  ainsi  réduite  à  sa  plus  simple  expres¬ 
sion.  Un  autre  avantage  réside  dans  l’emploi  de  barres  de  faible  dia¬ 
mètre,  qui  comme  on  le  sait  ont  une  résistance  sensiblement  plus 
élevée  que  les  grosses  barres  rondes. 

hjXBiïiplô  de  construction  de  planchers .  —  M.  Ed.  Coignet  vient 
de  terminer  récemment  les  hangars  à  étages  du  môle  E  de  la  Pinède 
à  Marseille,  entièrement  construits  en  ciment  armé,  au  moyen  du 
système  d’égale  résistance  que  nous  venons  de  décrire.  C’est  là  une 
entreprise  considérable,  si  l’on  en  juge  par  les  dimensions  de  ces  ma¬ 
gasins,  au  nombre  de  2,  et  mesurant  chacun  240  mètres  de  long  par 
32  mètres  de  large,  avec  une  surcharge  pour  les  planchers  de 
2.300  kgr.  par  mètre  carré;  le  tout  a  été  exécuté  en  10  mois.  La 
figure  193  donne  la  vue  du  1er  étage  d’un  hangar,  qui  dans  le  sens 
de  la  longueur  est  divisé  en  6  tronçons  de  40  mètres  de  long, 
complètement  indépendants  l’un  de  l’autre  ;  c’est  là  une  des  parti¬ 
cularités  de  la  construction  qui  repose  au  moyen  de  pieux  en  bois 
sur  un  terrain  résistant  fortement  incliné,  car  les  pieux  qui  ont  6  à 
7  mètres  de  long  du  côté  de  la  terre  ont  jusqu’à  16  et  17  mètres 
du  côté  de  la  mer  ;  on  pouvait  craindre  que  des  poussées  inter¬ 
vinssent  de  ce  fait  et  que,  ajoutées  à  l’effet  de  la  dilatation,  elles 
pussent  occasionner  des  fissures,  qui  d’ailleurs  ont  été  remarquées 
dans  des  hangars  métalliques  de  moindre  importance.  On  a  donc 
divisé  cette  longueur  de  240  mètres  au  moyen  de  3  coups  de  sabre, 
qui  ont  produit  un  vide  de  0m.04,  tant  sur  la  toiture  que  sur  les 
planchers,  piliers,  murs  en  façade,  etc.,  et  jusqu’aux  fondations.  Les 
poutres  ont  été  calculées  comme  continues  d’un  joint  de  dilatation 
à  1  autre  et  les  armatures  ont  été  établies  dans  ces  conditions. 
L’étanchéité  de  la  terrasse  est  obtenue  au  moyen  de  4  couches 
de  papier  goudronné,  reliées  entre  elles  par  du  ciment  volcanique, 
le  tout  étant  recouvert  de  0  m.  08  de  sable  et  gravier. 

|  C.  —  SYSTÈME  I1ENNEB1QUE 

249.  Description.  — Le  système  Hennebique  a  fait  son  apparition 
vers  1893.  En  ce  moment  on  en  était  encore  à  la  période  de  tâton¬ 
nement  dans  les  constructions  en  ciment  armé  et  le  rôle  de  chaque 


424  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

élément  était  insuffisamment  connu.  Il  était  tout  naturel  clans  une 
poutre  en  béton  armé  de  disposer  les  fers  là  où  il  y  avait  des  efforts 
de  traction  et  au  contraire  de  laisserle  béton  seul,  là  où  on  n’avait  à 
vaincre  que  des  efforts  de  compression  ;  cette  considération  condui¬ 
sait  pour  une  poutre  posée  sur  deux  appuis  à  incorporer  toute  la 
section  de  métal  vers  la  face  inférieure  de  la  poutre;  mais  on  remarqua 
bientôt  que  des  fissures  se  produisaient  à  la  partie  supérieure  des 
poutres,  au  droit  des  appuis  et  principalement  lorsqu’il  y  avait  conti¬ 
nuité.  On  fut  donc  conduit  à  modifierla  première  disposition  et  à  in- 
corporerencetendroitdes  barres  versla  partiesupérieure  des  poutres. 
Si  l’on  envisage  maintenant  que  de  son  côté  l’effort  tranchant  exige 
une  nouvelle  armature  reliant  les  deux  précédentes  tout  au  moins 
vers  les  appuis,  on  aura  le  schéma  de  l’armature  que  fit  breveter 
M.  Hennebique  en  1894  et  qui  consistait  à  diviser  en  deux  la  section 
de  métal  nécessaire  à  l’extension  :  l’une  en  barres  longitudinales 
droites  à  la  partie  inférieure  et  l’autre  en  barres  longitudinales  pliées 
vers  les  extrémités  et  remontant  à  la  partie  supérieure  au  droit  des 
appuis.  C’est  ce  qui  est  indiqué  par  la  figure  194;  en  outre  on  a  relié 


comme  on  le  voit  sur  cette  figure  les  deux  éléments,  béton  et  métal 
par  des  étriers  en  fer  plat  qui  entourent  les  barres  inférieures  et 
viennent  se  recourber  dans  le  béton  de  la  partie  supérieure  où  ils 
s’encastrent;  leur  rôle  a  pour  but  de  résister  à  l’effort  tranchant  et 


PLANCHERS  D'USINES 


42o 


de  ce  fait  ils  sont  plus  rapprochés  vers  les  extrémités  où  cet  effort 
est  maximum  qu’au  milieu  de  la  portée  où  il  est  nul. 


i  D.  —  MÉTAL  DÉPLOYÉ 

250.  Dalles.  — En  Amérique  et  en  Angleterre  on  construit  beau¬ 
coup  de  dalles  en  ciment  armé,  en  employant  comme  armatures  des 
feuilles  de  métal  déployé.  Ce  métal  est  obtenu  en  entaillant  une  tôle 
d’acier  d’épaisseur  convenable  et  en  l’étirant  ensuite  dans  les  deux 
sens  au  moyen  d’une  machine  à  déployer  très  puissante.  On  obtient 
alors  des  mailles  affectant  la  forme  d’un  losange  et  l’armature  doit 
être  placée  de  telle  façon  que  la  plus  grande  diagonale  de  ce  losange 
corresponde  au  sens  de  la  portée  de  la  dalle.  On  fabrique  5  gran¬ 
deurs  de  mailles  différentes  avec  des  épaisseurs  de  tôle  variant  de 
0  mm.  6  à  4  mm.  o.  La  combinaison  de  ces  deux  variables,  gran¬ 
deur  de  maille  et  épaisseur  des  tôles,  donne  lieu  à  une  série  de  types 
variés  qui  peuvent  servir  pour  toutes  les  portées  et  les  surcharges. 
Le  métal  déployé  est  introduit  en  France  depuis  un  certain  nombre 
d’années,  mais  dans  la  construction  des  planchers  il  n’a  pas  acquis 
le  même  développement  qu’en  Angleterre,  sans  doute  à  cause  de  son 
prix  de  revient  qui  ne  lui  permet  pas  encore  de  lutter  avec  les  aciers 
ronds  généralement  employés  et  qu’on  trouve  facilement  partout. 

Poutres.  —  La  figure  195  montre  une  disposition  adoptée  lorsque 
les  dalles  de  métal  déployé  doivent  reposer  sur  des  poutres  ;  celles- 
ci  sont  tout  simplement  constituées  par  des  fers  à  I,  assemblés  et 
noyés  dans  du  béton  de  ciment  exécuté  en  même  temps  que  celui 
de  la  dalle.  Quelquefois,  au  lieu  d’employer  des  poutrelles  à  I,  on  se 
sert  d’arcs  Golding,  qui  sont  des  fers  à  U  posés  à  plat,  cintrés  sui¬ 
vant  la  flèche  voulue  et  dont  les  ailes  sont  ensuite  remplies  de  béton. 
Ce  dernier  système  est  très  répandu  aux  Etats-Unis  et  en  Angle¬ 
terre  et  il  est  assez  économique,  car  la  forme  cintrée  des  poutres 
permet  d’employer  des  sections  de  métal  relativement  faibles;  bien 
entendu  des  dispositions  spéciales  doivent  être  prises  pour  que  la 
dernière  travée  des  arcs  Golding  ne  transmette  sur  les  murs 
aucune  poussée  horizontale. 


426 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


Exemples.  —  Les  usines  Armstrong,  Withworth  et  Gie  à  New¬ 
castle,  détruites  par  un  incendie,  ont  été  entièrement  reconstruites 
avec  les  arcs  Golding  et  des  dalles  de  métal  déployé  ;  la  surcharge 


était  de  4.500  kgr.  par  mètre  carré.  Les  entrepôts  du  canal  de  Man¬ 
chester  comportent  70.000  m2  de  planchers  exécutés  en  deux  fois  : 
25.000  mètres  en  1898  et45.000  mètres  en  1900  avec  une  surcharge 
de  2.500  kgr.  par  mètre;  la  portée  entre  poutres  principales  est  de 
4  m.  27,  les  arcs  Golding  sont  espacés  de  1  m.  525  et  l’épaisseur 
de  la  dalle  en  métal  déployé  est  de  0  m.  125. 

E.  -  SYSTÈME  DEMAY  FRÈRES 

251.  Descr[pt[on.  — La  figure  196  représente  le  système  adopté 
par  MM.  Demay  frères,  pour  leurs  planchers  d’usines  à  poutres 
apparentes.  La  caractéristique  réside  dans  l’emploi  de  fers  plats 
posés  de  champ,  comme  barres  de  résistance  des  poutres,  les  dalles 
restant  armées  de  fers  ronds.  Les  barres  supérieures  et  inférieures 
sont  reliées  dans  des  plans  verticaux  par  des  feuillards  de  1  mm.  sur 
10  mm.  repliés  en  hélice;  cette  armature  transversale  est  complétée 
vers  les  appuis  où  l’effort  tranchant  est  maximum  par  une  barre 
d’acier  plat  ou  rond,  infléchie  à  droite  et  à  gauche  de  la  poutre 


PLANCHERS  D’USINES 


427 


maîtresse  ou  du  pilier  ;  cette  disposition  a  en  outre  l’avantage  de 
relier  les  abouts  de  deux  poutrelles  ou  poutres  consécutives  et  de 


Fig.  196. 


faciliter  ainsi  1  encastrement.  Enfin  les  ossatures  supérieures  sont 
munies,  à  des  intervalles  de  0  m.  30  environ,  de  fils  de  3  mm.  dont 
les  brins  laissés  en  attente  sont  recourbés  dans  l’épaisseur  du  liour* 
dis  au  moment  de  la  fabrication  de  celui-ci. 

Exemples.  —  Sont  exécutés  suivant  ce  système  les  planchers  de 
la  Société  vinicolc  de  la  Russie  méridionale  à  Odessa,  mesurant 
18  m.  40  de  large  et  34  m.  81  de  long,  les  poutrelles  étant  placées 
tous  les  1  m.  77  et  les  poutres  tous  les  3  m.  80. 

L’usine  de  M.  Couvreur  à  Ay,  comporte  3  planchers  de  21  mètres 
sur  18  mètres  dont  le  premier  supporte  une  charge  de  2.500  kgr.  par 
métré  j  1  épaisseur  du  hourdis  est  de  13  cm.,  celle  des  poutrelles, 
espacées  de  1  m.  50  et  de  4  m.  12  de  portée,  est  de  26  cm.  et  enfin  les 
poutres  principales  de  6  mètres  de  portée  ont  une  épaisseur  de  38  cm. 

F.  —  SYSTÈME  BOUSSIRON 

252.  Description.  —  Dans  le  système  Boussiron,  les  barres  infé¬ 
rieures  et  celles  supérieures  sont  droites  et  les  armatures  trans¬ 
versales  sont  constituées  par  des  feuillards  recourbés  en  forme  de  Y. 


428 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


La  figure  197  montre  la  coupe  transversale  d’un  plancher  cons¬ 
truit  à  l’exposition  de  1900  pour  le  restaurant  des  Congrès  ;  la  sur¬ 
charge  était  de  600  kgr.  par  mètre  carré  et  les  poutres  espacées  de 
8  mètres  et  de  3  m.  50  avaient  une  section  de  0  m.  50  X  0m.  70. 

G.  —  SYSTÈME  GOULÀROU 

253.  Description.  —  Dans  le  système  Coularou,  l’ossature  est 
composée  de  barres  droites  inférieures  et  de  barres  droites  supé-' 
Heures,  ces  dernières  de  faible  diamètre  étant  repliées  vers  le  mi¬ 
lieu  de  la  portée  de  façon  à  rejoindre  les  barres  droites  inférieures 
auxquelles  elles  sont  attachées  dans  cette  partie  centrale.  Les 
deux  armatures  supérieure  et  inférieure  sont  réunies  par  des 
barres  de  treillis  travaillant  à  la  traction  et  ayant  pour  but  de  résis¬ 
ter  à  l’effort  de  cisaillement  transversal  ;  ces  barres  sont  de  simples 
fers  ronds  terminés  par  des  crochets  à  chaque  extrémité.  Lorsque 
la  poutre  peut  être  soumise  à  des  efforts  de  sens  alternatif,  on  la 
munit  d’une  armature  symétrique  avec  barres  de  treillis  dans  les  deux 
sens. 

La  figure  198  montre  l’ossature  des  poutres,  poutrelles  et  piliers 
d’un  plancher  de  ce  système. 


H.  —  SYSTÈME  MATRAI 

254.  Description.  —  Ici  nous  nous  écartons  un  peu  des  systèmes 
usuels  de  béton  armé,  car  le  fer-béton  Matrai  repose  sur  des  hypo¬ 
thèses  toutes  différentes.  L’armature  des  dalles  est  constituée  par 
des  fils  en  acier  disposés  en  chaînettes,  pouvant  travailler  en  charge 
pratique  jusqu’à  15  et  29  kgr.  par  mm2. 

Ces  fils  sont  suspendus  aux  poutres  encadrant  la  dalle  et  sont 
groupés  autour  des  diagonales  du  rectangle,  formant  ainsi  deux 
larges  bandes  qui  reportent  une  grande  partie  des  charges  sur  les 
quarts  extrêmes  des  poutres.  Ces  dernières  sont  prévues  en  fers  à 
Idu  commerce  ou  à  treillis;  en  outre,  pour  soulager  encore  ces  fers, 
ils  sont  renforcés  par  des  câbles  suspendus,  constitués  par  une  tor¬ 
sade  d’un  nombre  convenable  de  fils  de  même  nature  etdemêmedia- 


PLANCHERS  D^USINES 


429 


Fig.  198. 


430  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

mètre  que ceuxemployés  pour  le  hourdis.  Celte  construction  métal¬ 
lique  est  calculée  de  manière  à  pouvoir  porter  seule  toute  la  charge, 
sans  le  secours  du  béton  qui  l’enrobe;  mais,  comme  l’on  sait  que 
le  béton  prend  tout  de  même  une  grande  partie  des  charges,  les 
hypothèses  de  l’inventeur  ne  sont,  sans  doute,  réalisées  complète¬ 
ment  que  si  le  béton  a  complètement  épuisé  toute  sa  résistance,  (voir 
plus  loin  fig.  212). 

Exemples.  —  La  figure  199  donne  la  coupe  transversale  d’une 


poutre  principale  de  9  à  10  mètres  de  portée  faisant  partie  d’un  plan¬ 
cher  établi  sur  la  tranchée  du  chemin  de  fer  des  Moulineaux  lors 
de  l’Exposition  de  1900.  Ce  plancher  était  constitué  par  une  dalle 
de  14  cm.  d’épaisseur,  de  poutres  principales  écartées  de  5  m.  10 
avec  des  portées  de  9  à  16  mètres;  lors  des  essais,  une  charge  de 
141.120  kgr.  fut  établie  sur  2  poutres  dont  120.000  kgr.  concen¬ 
trés  en  deux  points  du  plancher  et  la  flèche  constatée  ne  dépassa 
pas  1  mm.  2  à  1  mm.  3. 

I.  —  SYSTÈME  DE  «  L'AMSTERDAMSCIIE  FABRIEK  » 

255.  Description.  —  «  L’Amsterdamsche  Fabriek  van  cemenl- 
ijtzer  vverken  »,  l’une  des  plus  anciennes  maisons  d’Europe  qui  avait 
acquis  les  brevets  Monier  pour  la  Hollande,  a  modifié  ce  système  de 
la  façon  suivante,  indiquée  par  la  figure  200,  qui  est  une  coupe  sur 
une  poutre  principale  et  un  pilier.  L’armature  du  hourdis  se  compose 


■432 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


d’une  série  de  barres  placées  vers  la  face  inférieure  et  d’une  autre 
placée  vers  la  face  supérieure  emprisonnnant  ainsi  la  masse  de  béton 
qui  se  trouve  frettée;  les  poutres  et  poutrelles  sont  armées  de  fers 
ronds  supérieurs  et  inférieurs  réunis  entre  eux  par  des  étriers  de 
fer  rond  entourant  les  barres  deux  par  deux.  Les  piliers, sont  armés 
de  4,  8  ou  10  barres  de  fer  rond  suivant  la  dimension  du  pilier, 
mais  toujours  en  assez  grand  nombre  pour  que  la  section  se  trouve 
bien  répartie;  les  semelles  des  piliers  sont  constituées  par  une  plate- 
bande  entourée  de  4  cornières,  le  tout  étant  fixé  dans  un  massif  en 
béton  transmettant  lui-même  la  pression  sur  une  deuxième  semelle 
armée  de  fers  ronds  laquelle  repose  directement  sur  le  terrain. 

J.  _  SYSTÈME  WALSER- GÉRARD  ET  MACIACHINI 

256.  Description. —  La  figure  201  indique  la  coupe  d’une  poutre 
système  Walser-Gérard  exploité  par  M.  Maciachini,  à  Milan.  Les 
étriers  en  ronds  d’acier  sont  pliés  en  forme  d’un  M  renversé;  les 
branches  extérieures  de  ces  étriers  sont  verticales,  mais  celles  inté¬ 
rieures  peuvent  être  inclinées  progressivement  jusqu’à  atteindre  45°. 

K.  —  SYSTÈME  RANSOME 

257.  Les  Américains  emploient  le  moins  possible  les  fers  ronds 
comme  ossature  des  poutres  par  crainte  d’un  glissement  longitu¬ 
dinal  ;  le  système  Ransome  est  caractérisé  par  la  forme  spéciale  des 
barres  principales,  primitivement  carrées  et  auxquelles  on  a  fait 
subir  une  torsion  comme  l’indique  la  figrire  202. 

Un  important  travail  a  été  exécuté  avec  ce  système  à  Cincinatti 
(Ohio).  C’est  la  construction  entièrement  en  ciment  armé  d’un  sky- 
scraper  américain  à  18  étages. 


L.  —  SYSTÈME  THAGHER,  SYSTÈME  JOHNSTON 

258.  Dans  le  même  but  que  précédemment,  on  emploie  des 
barres  ayant  la  forme  de  la  figure  203  obtenue  avec  un  fer  rond  aplati 
à  intervalles  réguliers,  etle  système  Johnston,  connu  en  France  sous 
le  nom  de  barres  crénelées  (tig.  204). 


434 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


M.  -  SYSTÈME  KOENEN 


259.  Le  système  Kœnen  est  très  employé  en  Allemagne  et  en 
Belgique  où  il  a  été  appliqué  à  l’établissement  de  plus  d’un  million 


de  mètres  carrés  de  planchers.il  permet  d’obtenir  par  la  forme  légè¬ 


rement  voûtée  des  dalles,  des  portées  de  4  à  6  mètres  avec  une 
épaisseur  très  faible  et  sans  aucune  nervure. 

lia  figure  205  donne  la  coupe  transversale  d’un  plancher  au  droit 


Fig.  205. 


des  murs  et  le  dispositif  employé  pour  assurer  la  continuité  des 
dalles;  celles-ci  sont  armées  de  fers  plats  cintrés  en  forme  de  chaî¬ 
nettes  et  rattachés  au  droit  du  mur  à  d’autres  fers  plats  longitu¬ 
dinaux  reliés  entre  eux  par  une  ossature  en  fer  rond.  Lorsque  la 
portée  est  trop  grande,  on  peut  employer  des  poutres  intermédiaires 


PLANCHERS  D’USINES 


435 


en  fers  à  I  ne  donnant  pas  une  grande  saillie,  comme  l’indique  la 
fig'ure  206  ;  dans  ce  cas,  les  fers  plats  se  rattachent  à  l’aile  supé¬ 
rieure  des  fers  à  I. 


rrrr 

Fig.  206'. 


N.  —  SYSTÈME  LUIPOLD 

260.  Ce  système  est  représenté  par  la  figure  207.  L’armature 
des  poutres  est  constituée  par  des  fers  ronds  supérieurs  et  inférieurs 


Fig.  207. 

cioisés  veis  le  tiers  de  leur  longueur  de  façon  à  résister  aux  efforts 
tranchants. 


436 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


O.  _  SYSTÈME  PIKETTY 

261.  Dans  le  système  Piketly,  l’ossature  est  formée  de  barres 
longitudinales  rondes,  supérieures  et  inférieures  et  de  barres  trans¬ 
versales  également  en  acier  rond  et  inclinées  vers  les  appuis  comme 
le  montre  la  figure  208  ;  l’angle  d’inclinaison  de  la  dern  ière  barre  est 


Fig.  208. 


de  60°  environ.  Ont  été  construits  ainsi  les  planchers  de  MM.  Saint 
frères,  rue  du  Louvre  à  Paris,  les  fondations  du  clocher  de  l’église 
du  Sacré-Cœur  à  Montmartre,  les  stations  du  chemin  de  fer  Métro¬ 
politain  de  la  ligne  de  l’Etoile  à  la  place  du  Trône  par  les  boulevards 
extérieurs,  etc... 

P.  —  SYSTÈME  MORSII 

262.  La  figure  209  donne  l’aspect  des  poutres  de  ce  système  qui 
a  été  employé  pour  la  construction  de  plusieurs  ponts  sur  la  ligne 
de  chemin  de  fer  d’Ulm  à  Friedrichshafen  ;  les  barres  inférieures 
des  poutres  se  relèvent  vers  les  appuis  jusqu’à  rejoindre  les  barres 
supérieures  avec  lesquelles  elles  sont  solidement  attachées. 

Q.  -  SYSTÈME  BONN  A 

263.  Bien  que  M.  Bonna,  Ingénieur-Constructeur  à  Paris  se 
soit  spécialisé,  dans  la  construction  des  tuyaux  à  haute  pression 
et  des  réservoirs,  il  a  exécuté  des  ponts  importants  et  des  usines 
entièrement  en  ciment  armé,  à  la  construction  desquels  il  a  appliqué 
le  principe  des  armatures  rigides  en  profilés  spéciaux,  convenable¬ 
ment  assemblés  ou  éclissés.  Les  armatures  préparées  et  montées  à 


PLANCHERS  D’USINES 


437 


l’avance,  exigent  un  matériel  spécial,  mais  qui,  par  contre,  assure 


aux  ouvrages  une  sécurité  parfaite  et  tend  à  supprimer  toutes  les 
malfaçons. 


CHAPITRE  XXIV 


SILOS 

264.  Emploi  du  ciment  armé.  —  Avant  l'apparition  du  ciment 
armé,  on  construisait  des  silos  à  charbon  ou  à  grains,  soit  en  ma¬ 
çonnerie,  soit  en  métal  ;  la  maçonnerie  n’était  guère  applicable 
qu’aux  silos  de  dimensions  relativement  faibles,  au  maximum  de  8  à 
10  mètres  de  haut,  au-delà  desquelles  on  se  trouve  conduit  à  des 
épaisseurs  peu  pratiques  ;  avec  la  tôle  on  peut  atteindre  les  dimen¬ 
sions  les  plus  élevées,  mais  le  prix  de  revient  est  un  obstacle  qui 
joint  à  l’inconvénient  résultant  de  l’oxydation  des  constructions  mé¬ 
talliques  soumises  aux  intempéries  et  à  celui  des  frais  d’entretien 
considérables,  les  rend  d’un  emploi  de  plus  en  plus  difficile. 

Le  ciment  armé  est  venu  se  placer  dans  un  juste  milieu  et  grâce 
à  lui,  on  peut  construire  maintenant  des  silos  atteignant  30  mètres 
de  haut  avec  des  épaisseurs  de  parois  très  faibles  et  un  prix  de  re¬ 
vient  de  30  à  40  0/0  moins  cher  qu’un  silo  métallique.  Malheureuse¬ 
ment  les  données  que  Ton  possède  pour  le  calcul  des  silos  sont  loin 
d’être  complètes  et  les  ingénieurs  ne  sont  pas  toujours  d’accord 
pour  l’évaluation  des  poussées  sur  le  fond  ou  sur  les  parois  ;  il  est 
vrai  que  cet  inconvénient  s’applique  également  aux  silos  en  maçon¬ 
nerie  ou  en  métal  pour  lesquels  règne  la  même  indétermination  ; 
quelques  constructeurs  se  bornent  à  considérer  le  grain  comme  un 
liquide  de  même  poids  spécifique  et  ils  calculent  alors  les  parois 
ou  le  fond  comme  s’il  s’agissait  d’un  réservoir;  il  est  facile  de  voir 
au  contraire  que  le  grain  ne  se  comporte  pas  comme  un  liquide  et 
des  expériences  ont  montré  que,  lors  de  l’ouverture  du  musoir,  il  se 
formait  à  l’intérieur  de  la  masse  des  grains  des  sortes  de  voûtes  creuses 
qui  soulageaient  le  fond  dans  de  grandes  proportions,  mais  aug¬ 
mentaient  d’autant  la  poussée  sur  les  parois. 


SILOS 


439 


Dans  ces  conditions,  comment  évaluer  meme  approximativement 
la  poussée  des  grains?  Quelques  ingénieurs  ont  résolu  la  question, 
les  uns  par  des  expériences  pratiques,  les  autres  par  la  théorie  et 
ces  résultats  ne  sont  pas  très  différents.  Nous  allons  donner  un 
exemple  de  chacune  de  ces  méthodes  et  l’on  pourra  sans  s’écarter 
de  beaucoup  de  la  réalité  établir  une  moyenne  entre  les  deux. 


265.  Méthode  de  calcul  pratique  de  m.  prante.  —  M.  Prante, 
ingénieur  à  Hambourg  fut  chargé  par  les  forges  de  cette  ville  de  dé¬ 
terminer  pratiquement  la  poussée  qui  s’exerce  dans  les  silos  des 
moulins  Kayatz  de  Berburg construits  en  métal.  Ces  essais  furent  effec¬ 
tués  sur  deux  silos,  l’un  de  1  m.  50  de  diamètre  et  l’autre  de  3  m.  80» 
au  moyen  d’un  appareil  spécial  que  l’on  fixait  sur  la  paroi  même 
des  silos  en  des  points  différents.  Les  résultats  obtenus  ont  été 
relevés  dans  le  tableau  ci-après,  les  poussées  étant  exprimées  par 
décimètre  carré;  les  colonnes  A,  A',  A",  sont  relatives  à  la  poussée 
sur  les  parois  dans  le  cas  où  le  blé  est  en  repos  et  la  colonne  B 
donne  les  poussées  dans  le  cas  où  le  registre  est  ouvert  et  que 
le  grain  se  trouve  ainsi  animé  d’une  vitesse  de  0  mm.  3  par  seconde. 

Il  résulte  de  ce  tableau  :  1°  que  la  poussée  unitaire  des  grains 
au  repos  est  presque  double  pour  le  diamètre  de  1  m.  50  que 
pour  celui  de  3  m.  80  et  ce  pour  les  hauteurs  de  grain  inférieures  à 
5  mètres  ;  cette  proportion  diminue  progressivement  pour  des  hau¬ 
teurs  de  5  à  12  mètres  ;  à  ce  moment  les  poussées  des  deux  diamè¬ 
tres  se  rapprochent  beaucoup  l’une  de  l’autre  ;  au-delà  de  12  mètres 
la  poussée  dans  le  silo  de  1  m.  50  reste  stationnaire,  malgré  l’ac¬ 
croissement  de  hauteur  du  grain,  tandis  que  dans  le  silo  de  3  m.  80, 
la  poussée  continue  à  augmenter. 

2°  Au  diamètre  de  3  m.  80  la  poussée  est  d’environ  10  0/0  de 
celle  d’un  liquide  de  même  [poids  spécifique  ;  elle  augmente  sensi¬ 
blement  à  partir  de  10  mètres  de  hauteur  jusqu’à  atteindre  16  0/0. 

3°  Dans  la  série  B,  relative  à  l’ouverture  du  registre,  les  poussées 
sont  environ  4  fois  plus  fortes  qu’au  repos,  même  pour  les  plus 
faibles  vitesses  de  descente  (0  mm.  3  par  seconde  correspond  pour 
le  diamètre  de  3  m.  80  à  un  écoulement  de  blé  de  150  kgr.  par  mi¬ 
nute).  Avec  une  mise  en  mouvement  plus  intense,  1  mm.  par  seconde 


m  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

par  exemple,  la  poussée  atteint  50  0/0  de  celle  d’un  liquide  de 
même  poids;  il  semblerait  donc  résulter  de  ces  essais  intéressants 
au  point  de  vue  pratique  que  la  réduction  de  50  0/0  sur  la  poussée 
produite  par  un  liquide  de  même  densité  serait  un  maximum  don¬ 
nant  toute  la  sécurité  désirable. 


Résultats  d’essais  de  M.  Prante 


Diamètre  3m80 

Diamètre 

r- 

C 

CT 

O 

Hauteur 

du 

grain 

Mélange  de  blé 
sec,  poids 

770  kgr. 

Blé  russe  sec 
eu  repos 

Blé  russe  sec 
en 

mouvement 

Mélange  de  blé 
sec,  poids  770  kgr. 

Poussée  d’un 
liquide  de 
Poids  770  kgr. 

A 

A' 

B 

A" 

1,00 

0,64 

0,60 

— 

1,36  à  1,60 

7,70 

1,50 

0,94 

— 

—  ~ 

. — - 

— 

2,00 

— 

1,50 

— 

— 

15,40 

2,50 

2,40 

— 

— 

5,20  à  5,60 

— 

3,00' 

3,20  à  3,65 

2,36 

— 

— 

23,10 

3,60 

- — 

— 

— 

— 

4,00 

3,90  à  4,80 

3,10 

— 

8,40  à  8,80 

30,80 

4,30 

— 

— 

— 

— 

— 

5,00 

5,00  à  6,00 

3,70 

— 

— 

38,50 

5,50 

— 

— 

— 

9,60  à  10,40 

— 

6,00 

6,40  à  7,20 

4,20 

— 

— 

46,20 

6,75 

— 

— 

— 

10,40  à  10,80 

— 

7,00 

6,80  à  8,00 

4,80 

— 

— 

53,90 

7,80 

— 

— 

— 

11,20  à  11,60 

— 

8,00 

7,60  à  9,20 

5,60 

— 

— 

61,60 

8,90 

— 

— 

— 

11,80  à  12,40 

— 

9,00 

8,00  à  8,40 

6,20 

— 

— 

69,30 

10,00 

8,80  à  9,20 

7,00 

32,30 

12,20  à  12,80 

77,00 

11,00 

9,60  à  10,00 

7,50 

36,70 

— 

•  84,70 

11,10 

- — 

— 

— 

12,80  à  13,20 

— 

12,00 

11,60  à  12,00 

8,30 

40 

— 

92,40 

12,20 

— 

— 

— 

12,80  à  13,60 

— 

13,00 

12,80  à  14,80 

9,10 

44,80 

— 

100,10 

13,30 

— 

— 

— 

13,20  à  14,00 

— 

14,00 

13,60  cà  15,80 

9,80 

51,00 

— 

107,80 

14,50 

— 

— 

— 

13,60  à  14,00 

— 

15,00 

16,00  à  19,20 

10,70 

56,00 

— 

115,50 

15,50 

- —  . 

— 

— 

_ 

_ 

16,00 

18,40  à  20,00 

11,70 

57,00 

— 

123,20 

16,50 

— 

— 

■  - 

— 

_ 

17,00 

20,00  à  21,50 

12,60 

— 

— 

130,90 

SILOS 


441 


2G6.  Méthode  de  calcul  de  m.  airy.  — :  Celte  étude  théorique  re¬ 
pose  sur  la  détermination  préalable  expérimentale  du  coefficient  de 
frottement  des  divers  grains.  Pour  cela  M.  Airy  disposait  d’une 
planche  de  0  m.  90  de  long  etO  m.  28  de  large  surO  m.  035  d’épais¬ 
seur;  sur  cette  planche  s’appuyait  un  secteur  gradué  muni  d’un  fd 
à  plomb  de  manière  à  jouer  le  rôle  d’un  clinomètre,  le  fil  marquant 
0  quand  la  planche  était  horizontale  et  un  angle  6  pour  une  inclinai- 
sur  l’horizon,  angle  du  talus  naturel  du  grain. 

Il  déterminait  ainsi  l’angle  y,  dont  la  tangente  représente  le  coef¬ 
ficient  de  frottement  du  grain  sur  lui-même  en  jetant  ce  dernier  de 
manière  à  ce  qu’il  se  maintint  avec  une  pente  aussi  raide  que  pos¬ 
sible;  il  posait  le  clinomètre  sur  le  talus  dressé  avec  soin  et  prenait 
pour  y  la  valeur  de  la  tangente  de  l’angle  marqué  par  le  fil  à  plomb. 
C’est  d’une  manière  analogue  que  M.  Airy  a  déterminé  le  coefficient 
de  frottement  y  du  grain  sur  des  parois  de  natures  diverses  : 
planches  brutes,  planches  rabotées,  tôle,  ciment  à  surface  plutôt 
rugueuse,  etc.  L’angle  qui  déterminait  y  était  celui  pour  lequel  le 
glisssement  commençait  à  s’opérer.  Les  résultats  trouvés  par 
M.  Airy  sont  consignés  dans  le  tableau  ci-après  : 


N AT U HE 

clu 

grain 

Poids 

spécifique 
par  m.  cube 

coefficient  de  frottement 

Grain 

sur 

grain 

Grain  sur 
planche 
brute 

Grain  sur 
planche 
rabotée 

Grain  sur 
tôle  de  fer 

Grain  sur 
ciment 

blé 

785  kgr. 

0,466 

0,412 

0,361 

0,414 

0,444 

orge 

620 

0,507 

0,424 

0,325 

0,376 

0,452 

avoine 

446 

0,532 

0,450 

0,369 

0,412 

0,466 

maïs 

700 

0,521 

0,344 

0,308 

0,374 

0,423  j 

haricots 

735 

0,616 

0,435 

0,322 

0,366 

0,442 

pois 

798 

0,472 

0,287 

0,268 

0,263 

0,296 

lin 

654 

0,456 

0,407 

0,308 

0,339 

0,414 

Ces  divers  coefficients  déterminés  expérimentalement,  M.  Airy 
calcule  analytiquement  les  pressions  des  grains  dans  les  2  cas  sui¬ 
vants  : 

1°  Détermination  delà  pression  du  grain  sur  les  parois  et  le  fond 
d’un  silo,  quand  la  hauteur  du  grain  est  telle  que  le  plan  de  la  sépa- 


442 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


ration  d’où  résulte  le  maximum  de  pression  rencontre  la  paroi  au- 
delà  du  niveau  du  grain. 

Soit  (fig;-  210)  AE  le  plan  de  séparation  d’un  silo  de  largeur  AB  à 
une  hauteur  AG  —  h  exprimée  en  pieds.  Soit  O  le  centre  de  gravité  ' 


D 


c 


A 


B 


Fig.  210. 


du  prisme  CAE  donnant  la  plus  grande  pression  sur  la  paroi  AC. 
Soit  W  le  poids  du  prisme  CAE  sur  1  pied  de  largeur  ;  P  la  pression 
correspondante  sur  la  paroi  AC  ;  |/P  l’effort  de  frottement  du  grain 
contre  la  paroi  AC  ;  p.R,  l’effort  de  frottement  du  grain  contre  la 
face  AE  ;  0  l’angle  EAB  de  la  face  de  séparation  avec  l’horizon;  y  le 
poids  d’un  pied  cube  de  grains  en  livres. 

En  projetant  les  forces  agissant  au  point  O  parallèlement  et  nor¬ 
malement  à  AE,  on  a  : 


P  R  +  P  cos  0  =  (W  -  f/P)  sin  0 
R  —  P  sin  0  =  (W  —  f/P)  cos  0 


Remarquant  que  : 


on  aura  : 


tg  0  -  fi 


2  (  1  —  fifi')  tg  0  -f  (fi  -f  fi')  tg20 


Pour  obtenir  la  valeur  maxima  de  P  on  égale  à  0  la  dérivée  de 
cette  expression,  ce  qui  donne  : 


(1  _  w’)  tg  0  +  fifi'  tg  0  -  (1  -  w/)  (tg  0  —  f*)  —  2  tg  0  (tg  0  —  fi)  (fi  -f  fi')  =  0 


et  par  suite  : 


SILOS 


443 


Cette  valeur  de  tg  0  remplacée  dans  P  donne  : 


P  - 


y  hi _ tg  9  —  p 

2tg0  1  —  Pf*'  +  (P  +  p')  tg  9  ’ 


Si  l’on  multiple  cette  valeur  par  g'  et  par  la  longueur  des  4  côtés 
on  a  la  résistance  opposée  par  le  frottement  contre  les  parois,  la¬ 
quelle  diminue  d’autant  la  charge  sur  le  fond.  Celte  formule  s’écrit 
aussi  : 


y  h2 


1 


p  (p  +  p')  +  \l  i  +  p2 


2°  Détermination  de  la  pression  du  grain  sur  les  parois  ou  le  fond 
d’un  silo  quand  la  hauteur  est  telle  que 
le  plan  de  séparation  d’où  résulte  le 
maximum  de  pression,  rencontre  la 
paroi  au-dessous  du  niveau  du  grain. 

On  a  alors  le  cas  réprésenté  par  la 
figure  211 .  Il  y  a  lieu  d’introduire  ici  la 
largeur  b  du  silo  qui  intervient  dans 
le  poids  W,  lequel  est  ici  : 


W=  y  —  (2  h  —  b  tg  0)  ; 


En  suivant  la  même  marche,  la  valeur 
de  0  qui  correspond  au  maximum  de  P 
est  : 


tg  0  = 


2Ax  (L4-if+-L44N)x  1 


p  +  p' 


p  +  p' 


pp 


pp 


P  +  p' 


p  +  p' 


cette  valeur  de  0  remplacée  dans  celle  de  P,  donne  : 


tg  0  —  M 


P  =  y  ^-(?b  —  btgQ)  - — 

l  1  —  pp  (f*  -p-  fi  )  tg-  0 


444 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


0U:P  +  lO  +  (1  -  ,V)  _  w'i  + 

Ces  équations  permettent  immédiatement  de  faire  une  remarque 
très  utile  : 

Dans  le  1er  cas,  si  l’on  suppose  un  silo  à  section  carré  de  côté  b, 
la  pression  totale  sur  les  4  parois  sera  :  n  =  P  X  4  b 


ou  :  w  =  2  y  —  X  &3  X 


_ tg  9  —  fi  _ 

(i  —  mi') tg e  +  (f*  +  p)  tg2  e 


Ce  qui  montre  que  la  pression  varie  comme  le  cube  de  b  dans  des 
silos  carrés  pour  lesquels  la  hauteur  du  grain  est  à  peu  près  égale 
au  côté  du  carré. 

Enfin  dans  des  silos  rectangulaires  de  longueur  /  et  de  largeur 
b,  pour  que  la  pression  soit  encore  proportionnelle  au  cube  b 3,  il  faut 

non  seulement  que  le  rapport  ~  soit  le  même,  mais  qu’il  en  soit 

l  ... 

ainsi  encore  pour .  M.  Wilfrid  Airy  a  calculé  d’après  les  for¬ 
mules  précédentes  les  valeurs  de  tg  0  et  de  P  pour  les  cas  1  et  2  avec 
les  valeurs  p  =  0,466  et  p'  =  0,361,  relatives  au  blé  contenu  dans 
des  silos  en  planches  rabotées,  le  blé  ayant  un  poids  spécifique  de 
825  kgr.;  le  silo  avait  une  section  de  3  m.  X  3  m.  et  la  hauteur  du 
grain  variait  de  1  m.  50  à  30  mètres. 

Les  résultats  qu’il  a  obtenus  sont  consignés  dans  le  tableau 
ci -après. 

Cet  intéressant  tableau  montre  que  la  pression  sur  le  fond 
augmente  de  moins  en  moins  vite,  qu’elle  atteint  un  maximum  de 
60.924  livres  à  la  hauteur  de  40  pieds  (12  mètres  environ)  et  qu’elle 
diminue  ensuite  d’une  façon  absolue  jusqu’à  se  réduire  à  4.333  livres 
à  la  hauteur  de  30  mètres  environ.  Si  l’on  avait  poussé  le  tableau  pour 
des  hauteurs  plus  grandes  que  100  pieds,  la  pression  sur  le  fond 
deviendrait  bientôt  négative  ;  mais  cette  valeur  n’est  évidemment 
pas  exacte  car  il  y  a  un  minimum  de  poids  agissant  sur  le  fond,  et 
ce  minimum  est  représenté  par  le  poids  d’une  pyramide  dont 
l’angle  tg  0  =  =  0,466. 


SILOS  445 


POIDS  DU 

HAUTEUR 

VALEUR 

POIDS  DU 

PRESSION 

PRESSION 

grain  équilibré 

POIDS  DU 

tlit  grain 
eu  pieds 

de  tg  0 

grain 
en  livres 

courant 
de  paroi 

totale  sur  les 
quatre  parois 

par  le  frotte¬ 
ment  des 
parois 

grain  sur  le 
ond  des  silos 

5 

1 ,294 

:25 

000 

210 

8  404 

3 

034 

21  966 

10 

1,294 

50 

000 

840 

33  616 

12 

136 

37  864 

15 

1,422 

,75 

000 

1 

878 

75  120 

27 

118 

47  882 

20 

25 

1,708 

100 

000 

3 

169 

126  760 

45 

760 

54  240 

1 ,967 

125 

000 

4 

625 

185  000 

66 

785 

58  215 

30 

2,207 

150 

000 

6 

214 

248  560 

89 

730 

60  270 

35 

2,427 

175 

000 

7 

900 

316  000 

114 

076 

60  924 

40 

2,635 

200 

000 

9 

657 

386  280 

139 

447 

60  553 

45 

2,832 

225 

000 

11 

488 

459  520 

165 

887 

59  113 

50 

3,019 

250 

000 

13 

386 

535  440 

193 

294 

56  706 

55 

3,198 

275 

000 

15 

331 

613  240 

221 

380 

53  620 

60 

3,369 

300 

000 

17 

305 

692  200 

249 

884 

50  116 

65 

3,535 

325 

000 

19 

332 

773  280 

279 

154 

45  846 

70 

3,694 

350 

000 

21 

385 

855  400 

308 

799 

41  201 

75 

3,848 

375 

000 

23 

503 

940  120 

339 

383 

35  617 

80 

3,997 

400 

000 

25 

617 

1  024  680 

369 

909 

30  091 

85 

4,142 

425 

000 

27 

773 

1  110  920 

401 

042 

23  958 

90 

4,283 

450 

000 

29 

937 

1  197  480 

432 

290 

17  710 

95 

4,420 

475 

000 

32 

119 

1  284  760 

463 

798 

11  202 

100 

4,555 

500 

000 

34 

326 

1  373  040 

495 

607 

4  333 

Le  poids  de  cette  pyramide  est  : 

b3 

-g'  tg  0  x  y  ; 

et  pour  y  =  800  et  b  =  3  par  exemple  : 

P  =  2Z  X  0,466  X  ^00  =  1  678  kgr. 

6 

On  relève  également  dans  le  «  Ciment  »  le  tableau  suivant,  calculé 
spécialement  pour  les  silos  en  ciment  de  section  carrée  de  3  mètres 
de  côté  et  pour  du  blé  pesant  80  kgr.  l’hectolitre.  Les  constantes 
étaient  ici  :  p  =  0,466  et  p'  =  0,444. 

On  pourrait  calculer  de  même  des  tableaux  analogues  pour 
diverses  dimensions,  mais  on  peut  s’en  dispenser  en  se  rappelant 
les  observations  mentionnées  plus  haut  sur  les  silos  de  même  rap- 
h 

port  — . 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


HAUTEUR 
(lu  silo 
en  mètres 

t  g  6 

POIDS  DU 
grain 
en  ligr . 

PRESSION 
totale  par 
mètre  carré 
de  paroi 

POIDS 
total  du 
grain 

POIDS  DU 
grain  équili¬ 
bré  par  le 
frottement 

PRESSION 

sur 

le  fond 

5 

1,500 

36  000 

3  479 

41  748 

18  536 

17  464 

10 

2,304 

72  000 

9  990 

119  880 

53  226 

18  774 

15 

2,941 

108  000 

18  129 

217  548 

96  591 

11  409 

20 

3,487 

144  000 

27  000 

324  000 

143  856 

1  678 

25 

3,971 

180  000 

36  352 

436  224 

193  683 

30 

4,412 

216  000 

46  056 

552  672 

245  386 

Prenons  par  exemple  un  silo  carré  de  4  mètres  et  de  hauteur  h 
—  20  mètres. 


Nous  avons  :  J1-  —  ??  —  5 

b  4  ° 

h 

Le  silo  de  3  mètres  de  côté  et  dont  —  5  serait  déterminé  par 
h  =  15. 

Les  pressions  à  considérer  seraient  alors  dans  le  rapport  —  ; 

33 

or  dans  le  silo  de  3  X  3  la  pression  correspondant  à  une  hauteur  de 
15  mètres  étant  18  129  kgr.  par  mètre  courant  de  paroi,  celle  relative 
a  20  métrés  de  haut  dans  le  silo  de  4  m.  X  4  m.  serait  .* 

43 

18 129  X~yy  =  42.973  kgr. 

3 

On  a  ainsi  tous  les  éléments  pour  calculer  la  résistance  à  la  flexion 
des  parois  en  ciment  armé  d  un  silo  quelconque,  en  se  basant  sur 
des  considérations  rationnelles  tirées  elles-mêmes  de  résultats  d’ex¬ 
périences. 

267.  Exemples  de  projets  de  silos,  a)  Silos  à  charbon  aux  mines 
de  Lens.  —  La  figure  212  montre  les  plans  d’ensemble  de  l’un  des 
silos  exécutés  aux  mines  de  Lens  d’après  le  système  Hennebique  ; 
la  capacité  est  d’environ  400  m3  et  la  forme  est  celle  d’un  double 
entonnoir  dont  la  hauteur  totale  serait  de  10  mètres  ;  le  silo  propre¬ 
ment  dit  est  constitué  par  une  cloison  de  0,15  d’épaisseur  vers  le 
milieu  et  s  appuyant  sur  deux  poutres  qui  forment  ceinture,  armées 


448 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


de  barres  horizontales  de  30  mm.;  ces  poutres  reposent  sur  quatre 
piliers  deOm.SOX  0m.50  évasés  vers  le  haut,  lesquels  supportent 
l’ensemble  de  la  construction;  les  piliers  sont  reliés  vers  le  haut 
à  leur  intersection  avec  la  paroi  du  silo  par  une  forte  poutre  hori¬ 
zontale  et  à  leur  partie  inférieure  par  des  poutres  de  fondations. 
Le  sol  étant  très  peu  consistant,  on  a  établi  une  semelle  générale 
à  1  in.  50  de  profondeur;  les  charges  sont  transmises  sur  celte 
semelle  par  les  poutres  reliant  les  piliers  entre  eux  et  par  une  solive 
longitudinale  placée  dans  l’axe  de  la  construction.  Entre  les  piliers 
on  a  disposé  une  voie  sur  laquelle  les  wagons  peuvent  stationner 
pendant  le  déchargement. 

h)  Silos  à  blé  de  Nogent.  —  MM.  Demay  frères,  ingénieurs-cons¬ 
tructeurs,  ont  établi  à  Nogent-sur-Seinepour  le  compte  deM.  Sassot 
frères  un  silo  cylindrique  de  9  m.  25  de  diamètre  et  11  mètres  de 
haut.  Il  se  termine  en  bas  par  un  entonnoir  percé  de  plusieurs  ori¬ 
fices  destinés  à  l’écoulement  du  grain  ;  les  parois  en  ciment  armé  re¬ 
posent  sur  une  tour  en  maçonnerie  de  4  m.  40  de  haut  au-dessus 
du  sol  et  une  passerelle  supérieure  relie  le  silo  aux  autres  parties  de 
l’usine  ;  la  contenance  totale  de  ce  récipient  est  de  680  m3  environ 
qui  peuvent  être  disposés  dans  4  compartiments,  car  le  corps  cylin¬ 
drique  est  coupé  par  deux  cloisons  diamétrales  perpendiculaires 
entre  elles.  Malgré  la  complication  entraînée  par  la  séparation  du 
silo  en  quatre  compartiments  distincts  pouvant  être  tour  à  tour 
pleins  on  vides,  l’épaisseur  des  parois  est  minime  puisqu’elle  n’est 
que  de  15  à  16  cm.  à  la  base  et  10  cm.  au  sommet.  Il  est  vrai  que 
des  poutres  transversales  placées  dans  l’épaisseur  de  la  cloison 
viennent  maintenir  la  rigidité  des  parois  en  agissant  comme  des  ti¬ 
rants  ;  l’espacement  de  ces  poutres  horizontales  est  de  plus  en  plus 
faible  au  fur  et  à  mesure  que  l’on  s’approche  de  la  partie  inférieure 
du  silo  où  la  pression  du  grain  est  maxima.  L’armature  est  formée 
de  fers  plats  horizontaux  assemblés  à  leurs  extrémités  et  reliés  en¬ 
tre  eux  par  des  fers  ronds  verticaux  placés  tous  les  20  cm.  environ. 

c)  Silos  à  Oberamstadt  ( Allemagne ).  —  MM.  Wayss  et  Freytag 
ont  construit  à  Oberamstadt  (Allemagne)  une  série  de  silos  en  bé¬ 
ton  armé  dontlafigure  213  montre  la  vue  d’ensemble.  La  largeur  des 
silos  est  de  6  mètres,  les  compartiments  ont  1  m.  50  à  1  m.  70  de 


SILOS 


m 


Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé. 


29 


450 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


long-  et  la  hauteur  des  grains  est  de  5  mètres  pour  une  partie  des 
silos  et  de  8  mètres  pour  l’autre  partie.  Le  fond,  en  forme  d’entonnoir 
renversé,  repose  sur  des  voûtes  reliant  les  piliers  entre  eux  ;  la  sec¬ 
tion  de  ceux-ci  est  de  0  m.  40  X  0  m.  50  ;  l’épaisseur  des  cloisons 
est  deOm.  215  à  la  base  et  deOm.  12  au  sommet;  leur  armature  se 
compose  de  fers  ronds  horizontaux  et  verticaux  situés  vers  chaque 
face  extérieure  ou  intérieure.  Une  semelle  générale  de  0  m.  25 
d’épaisseur  et  de  3  mètres  de  large  réunit  les  piliers  à  leur  base  et 
sert  de  fondation  aux  silos. 

d)  Trémies  à  coke  à  Gennevilliers.  — M.Ed.  Coignet  a  construit 
à  Gennevilliers  (Seine),  pour  le  compte  de  la  Société  d'éclairage, 
chauffage  et  force  motrice,  une  série  de  trémies  à  coke  dont  l’aspect 
de  l’une  d’elles  est  donnée  par  la  figure  214.  Elles  sont  destinées  à 
emmagasiner  le  coke  provenant  des  ateliers  de  distillation  auxquels 
elles  sont  accolées  et  à  le  déverser  ensuite  dans  des  wagons  circu- 
lant  au-dessous  des  musoirs.  La  largeur  des  trémies  est  de  4  m.  50 
entre  parois  verticales,  leur  hauteur  totale  est  de  8  mètres  au- 
dessus  du  sol,  le  musoir  étant  lui-même  à  5  m.  21  au-dessus  du 
sol  ;  la  longueur  totale  est  de  370  mètres. 

Les  parois  verticales  de  1  mètre  de  haut  ont  0  m.  12  d’épaisseur, 
compris  enduit  de  0  m.  02  sur  chaque  face,  et  sont  armées  de  ronds 
de  8  mm.  tous  les  0  m.  125  horizontalement  et  de  ronds  de  6  ver¬ 
ticaux  ;  les  parois  inclinées  ontO  m.  If»  d’épaisseur,  compris  enduits, 
et  sont  armées  de  9  ronds  de  14  par  mètre  et  9  ronds  de  6  longitu¬ 
dinaux.  La  partie  verticale  a  été  considérée  comme  supportant  d’une 
part  toutes  les  charges  verticales  concernant  les  trémies  et  d’autre 
part  la  poussée  du  coke  directement  en  contact  avec  elle  et  s’exer¬ 
çant  sur  la  partie  comprise  entre  les  poteaux.  La  partie  inclinée  qui 
transmet  les  efforts  verticaux  ci-dessus  est  considérée  comme  sus¬ 
pendue  à  la  verticale;  la  tension  qui  résulte  de  cette  transmission 
a  été  équilibrée  par  des  barres  en  conséquence.  Les  poussées  hori¬ 
zontales  sont  équilibrées  par  deux  poutres-butées,  une  supérieure 
prenant  appui  sur  les  poteaux  et  les  poussant  en  dehors  et  une  in¬ 
férieure  qui  prend  appui  tous  les  2  m.  50  sur  d’autres  poutres  for¬ 
mant  tirant  ;  la  poussée  supérieure  est  annulée  par  des  tirants  de 
0  m.  16  X  0  m.  50,  armés  de  2  ronds  de  14  ;  celle  inférieure  est 


SILOS 


454 


équilibrée  par  les  poutres  supportant  les  musoirs.  Grâce  à  ces  dis¬ 


positions,  les  piliers  en  dehors  de  leur  travail  à  la  compression  ver¬ 
ticale  ne  subissent  d’autre  effort  que  la  flexion  due  à  l’action  du  vent 


Fig.  21  i 


CHAPITRE  XXV 


PLANCHERS  DE  MAISONS  D  HABITATION 

268.  Description-.  —  Les  divers  systèmes  de  planchers  que  nous 
venons  de  voir  dans  les  constructions  d’usines  sont  aussi  applicables 
aux  planchers  sur  caves  des  maisons  d’habitation  où  il  n’y  a  aucun 
inconvénient  à  avoir  des  poutres  apparentes;  mais  en  général  ces 
dispositions  ne  sauraient  convenir  pour  les  maisons  d’habitation 
où  Ton  exige  un  plafond  plat  sans  aucune  nervure.  Il  est  vrai  qu’il 
est  possible  d’obtenir  ces  conditions  avec  un  plancher  ordinaire  à 
poutres  apparentes  en  ayant  soin  de  les  rapprocher  autant  que  pos¬ 
sible;  il  suffit  de  sceller  ensuite  un  morceau  de  bois  sur  le  fond 
des  poutres  qui  servira  à  clouer  un  lattis  ou  un  treillis  métallique 
formant  l’armature  du  plafond  en  plâtre  ou  en  ciment.  Ceci  est  facile 
à  exécuter  avec  tous  les  systèmes  précédemment  décrits,  mais  le 
plafond  obtenu  n’offre  pas  une  régularité  suffisante  et,  n’étant  pas 
de  la  même  constitution  ni  de  la  même  résistance  que  les  poutres, 
il  ne  peut  suivre  celles-ci  dans  leur  flexion  et  des  fissures  se  pro¬ 
duisent  fatalement  aux  intersections  des  poutres  et  du  plafond. 

Les  constructeurs  ont  donc  cherché  d’autres  dispositions  que 
nous  allons  décrire;  en  France  il  est  un  point  de  comparaison  qui 
nous  paraît  tout  indiqué  pour  étudier  les  divers  systèmes;  ce  sont 
les  planchers  des  casernements  dont  la  portée  est  partout  égale  à 
6  m.  60  ou  7  m.  00  et  la  surcharge  de  300  kgr.,  le  plafond  devant 
être  uni,  en  ciment  armé  et  capable  de  pouvoir  résister  à  un  poids 
de  50  kgr.  suspendu  en  un  point  quelconque. 


PLANCHERS  DE  MAISONS  D’HABITATION 


453 


A.  —  SYSTÈME  HENNEBIQUE 

269.  Les  planchers  des  casernes  d’ Angers,  Aix,  Toulon,  etc.,  ont 
été  construits  suivant  le'- Système  Hennebique  qui  emploie  l’un  des 
deux  procédés  suivants  : 

On  a  établi  d’abord  un  faux  plancher  en  bois  recouvrant  toute 
la  surface  du  plancher  lequel  servira  à  supporter  la  semelle  infé¬ 
rieure  de  0  m.  04  formant  plafond,  figure  215  ;  on  pilonnera  ensuite 
les  poutres  qui  sont  placées  tous  les  1  m.  50  et  ont  une  largeur 
de  0  m.  10;  elles  sont  armées  à  la  partie  supérieure  d’une  barre 
droite  de  30  mm.  et  d’une  barrepliée  de  même  diamètre  avec  étriers 
de  40  X  1,5.  Pour  pilonner  la  semelle  supérieure  de  0  m.  08,  on  se 
sert  d’un  faux  plancher  établi  sur  roulettes,  lequel  repose  sur  la 
semelle  inférieure  déjà  construite  ;  au  fur  et  à  mesure  que  le  hourdis 
supérieur  est  achevé  et  que  le  ciment  a  suffisamment  durci  pour 
pouvoir  se  passer  de  cintre,  on  fait  rouler  celui-ci  et  on  recommence 
l’opération  sur  une  autre  partie  du  bâtiment. 

Une  2°  méthode  consiste  à  se  servir  pour  la  semelle  supérieure 
d’une  dalle  en  ciment  de  0  m,  03  d’épaisseur  que  l’on  fait  reposer 
stir  les  poutres  et  sur  laquelle  on  pilonne  l’épaisseur  de  béton 
complémentaire. 


H.  _  SYSTÈME  BOUSS1RON 

270.  Les  planchers  des  casernes  de  Toulouse,  d’après  le  système 
Boussiron,  ont  été  représentés  figure  216.  Contrairement  au  cas 
précédent,  on  établit  d’abord  la  semelle  supérieure  et  les  poutres 
et  ce  n’est  qu’après  le  décoffrage  que  l’on  met  en  place  le  plafond. 
Les  poutres  sont  espacées  de  1  m.  50  et  ont  une  largeur  deO  m.  16  ; 
le  plafond  est  obtenu  par  des  plaques  fabriquées  d’avance  ayant 
0  m.  02  d’épaisseur  et  0  m.  50  de  largeur;  l’épaisseur  se  trouve 
renforcée  par  des  nervures  de  0  m.  04  X  9  m.  99  dans  le  sens  trans¬ 
versal  et  le  sens  longitudinal. 


Fig.  216. 


PLANCHERS  DE  MAISONS  D’HABITATION 


455 


C.  —  SYSTÈME  GOIGNET 

271.  Les  planchers  des  casernements  du  5e  dépôt  des  équi¬ 
pages  de  la  Flotte  à  Toulon  sont  construits  d’après  ce  système,  dont 
nous  avons  déjà  donné  la  caractéristique  de  l’armature.  On  fabrique 
d’abord  le  plafond  et  les  poutres,  puis  le  hourdis  supérieur  au 
moyen  d’un  faux  plancher  reposant  par  l’intermédiaire  de  tasseaux 
sur  des  glissières  en  fer  plat,  qui  permettent  de  retirer  facilement 
les  bois  par  bout. 

D.  —  SYSTÈME  DEMAY  FRÈRES 

272.  Les  planchers  des  casernes  du  quartier  Dupleix,  à  Paris, 
ont  été  construits  par  la  maison  Demay  frères  et  n’offrent  rien  de 
particulier  sur  les  systèmes  précédents,  sauf  que  l’armature  est 
composée  pour  les  poutres  de  2  plats  de  50  X  20  à  la  partie  infé¬ 
rieure  et  30  X  12  à  la  partie  supérieure,  pour  un  plancher  de 
7  mètres  de  portée. 

E.  —  SYSTÈME  MATRÀI 

273.  Dans  le  système  Matrai  les  poutrelles  sont  espacées  de 
3  mètres  d’axe  en  axe  et  l’épaisseur  totale  du  plancher  est  de  0  m.  28 
seulement  ;  la  partie  comprise  entre  les  poutres  est  armée  de  câbles 
disposés  comme  l’indique  la  figure  217.  Les  poutrelles  formées  d’un 
fer  J  de  240  X  106  X  6,7,  entouré  de  deux  câbles  composés  de  20 
fils  de  5  mm.  sont  dissimulées  dans  l’épaisseur  de  0  m.  28  du  plan¬ 
cher,  exécuté  en  béton  de  mâchefer. 

F.  —  SYSTÈME  COULAROU 

274.  Les  casernes  de  Gérardmer,  de  Saint-Lô,  etc.,  ont  été 
construites  d’après  le  système  Coularou  représenté  en  coupe  trans¬ 
versale  par  la  figure  218.  Les  poutrelles  sont  ici  espacées  de  0  m.  60 
d’axe  en  axe  ;  la  semelle  inférieure  est  d’abord  exécutée  sur  un 
faux  plancher  en  bois,  puis  les  poutres  jusqu’au  niveau  du  hourdis 
supérieur;  on  remplit  ensuite  l’intervalle  compris  enlre  ces  poutres 


456 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


pour  l’établissement  de  la  semelle  supérieure.  Bien  entendu,  dans  ce 


J.-.  OtA 

/r*  -.r.,.  .rr.-rag:r;/r.T"." 


.  '  ;  <  fc  w 

(**%■- 

--A  -yyy-yy 

.  f 

■ 

:p'. 

'■  c 

'  ^ 

»|  h 

t?  1  y  - 

:t:f. 

i*  .  ji 

['  Sai# 

/ 

y  »  x> 

r 

■il  r 

Kî 

:  $MÏ  ■ 

1  J  0 

b?  es  •.«  Vs 

A'® 

k  ir J 

ü  1: 

t-i  •• 

'•iSSir 

l":  ■-  rr-'  .~A- 

/v'Hvé\ 

A-  S  4L  ,V,?- 


Fig.  218. 

cas,  le  poids  propre  des  scories  vient  s’ajouter  à  celui  du  plancher 
proprement  dit  et  c’est  là  le  principal  inconvénient  du  système. 


G.  —  SYSTÈME  RELLA 

275.  MM.  Relia  et  Neffe,  constructeurs  à  Vienne,  emploient 
un  système  de  plancher  qui  supprime  une  partie  des  coffrages  et 
permet  le  pilonnage  sur  place  des  poutres  et  hourdis,  comme  l’in¬ 
dique  la  figure  219.  On  confectionne  d’abord  une  série  de  tubes  en 


PLANCHERS  DE  MAISONS  D’HABITATION 


457 


ciment  moulés  d’avance  et  exécutés  de  telle  façon  que,  posés  les 
uns  à  côté  des  autres,  ils  laissent  un  creux  qui  formera  la  poutrelle; 
dans  ce  creux  on  pose  les  fers  comme  d’habitude  et  on  pilonne, 


jusqu’à  la  hauteur  nécessaire,  un  hourdis  mince  supérieur  reliant 
ensuite  le  tout.  Pour  assurer  la  liaison  des  deux  parties,  plafond  et 
plancher  on  a  eu  soin  de  terminer  les  faces  de  la  pièce  moulée  par 


des  rugosités  augmentant  l’adhérence  avec  le  béton  frais  exécuté 
sur  place.  Pendant  l’exécution  il  suffit  de  maintenir  en  place  par 
des  étais  les  pièces  creuses,  qui  seront  ensuite  suspendues  elles- 
mêmes  au  plancher. 


458 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


H.  —  SYSTÈME  LUIPOLD 

276.  Ce  système  est  analogue  au  précédent  sauf  que  les  cloi¬ 
sons  des  pièces  moulées  se  trouvent  placées  dans  le  sens  transversal 
et  sont  fabriquées  sur  place.  Les  figures  220  montrent  clairement 
l’emploi  de  ce  système  qui  a  ses  avantages  au  point  de  vue  de  la 
légèreté;  le  hourdis  supérieur  est  en  forme  de  voûte  et  les  moules 
sont  fabriqués  avec  un  simple  treillis  en  fil  de  fer  comme  armature. 


CHAPITRE  XXVI 


POUTRES  CREUSES  ET  PANNEAUX  NERVURES 
FABRIQUÉS  D’AVANCE 

277.  Description.  —  Tous  les  systèmes  que  nous  venons  de 
décrire,  avec  poutres  apparentes  ou  non,  s’exécutent  sur  des  cof¬ 
frages  établis  au  lieu  d’emploi.  C’est  là  le  seul  moyen  d’utiliser 
la  solidarité  qui  est  une  des  qualités  principales  du  béton  armé  ; 
des  expériences  ont  en  effet  prouvé  qu’une  charge  isolée  établie  en 
un  point  sur  une  poutre  se  répartit  quelquefois  sur  4  et  même  5 
poutres  voisines  dont  l’écartement  moyen  serait  de  1  m.  30  à  1  m.  50. 
C’est  là  un  avantage  incontestable  des  planchers  pilonnés  sur  place; 
mais  il  arrive  quelquefois  que  pour  des  raisons  particulières  l’éta¬ 
blissement  des  coffrages  devient  très  onéreux  et  parfois  même  im¬ 
possible. 

On  peut  se  rendre  compte  d’ailleurs,  en  consultant  le  relevé  des 
travaux  d’une  maison  quelconque  de  construction,  que  dans  les 
grands  centres,  Paris,  Lyon,  etc.,  à  part  les  constructions  d’usines, 
le  développement  du  béton  armé  est  loin  d’être  proportionnel  aux 
travaux  de  maçonnerie.  Faut-il  en  conclure  que  pour  les  planchers 
des  maisons  d’habitation  le  béton  armé  ne  peut  lutter  avec  les  pou¬ 
trelles  en  fer?  Nous  ne  le  pensons  pas  et  il  faut  rechercher  ailleurs 
les  causes  pour  lesquelles,  malgré  ses  avantages,  les  architectes  aban¬ 
donnent  le  béton  armé  dans  la  construction  des  maisons  de  rapport. 

A  notre  avis  ce  fait  peut  être  expliqué  ainsi  :  le  propriétaire  est 
toujours  pressé  lorsqu’il  fait  construire  et  en  général  le  gros  œuvre 
comprenant  les  murs  extérieurs  et  intérieurs,  ainsi  que  les  planchers, 
doit  être  terminé  en  3  ou  4  mois  pour  une  maison  à  5  étages.  Dans  ce 
délai  il  faudra  donc  construire  les  six  ou  sept  planchers  superpo- 


460 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


sés  et  qui  devront  être  utilisés  immédiatement  ;  les  cintres  et  étais 
resteront  en  place  pendant  tout  ce  temps  et  il  en  résultera  une  gêne 
considérable  pour  les  autres  corps  de  métier. 

Autre  inconvénient  :  à  moins  de  cas  tout  à  fait  rares,  on  sait 
qu’en  général  ce  n’est  pas  l’entrepreneur  de  maçonnerie  qui  exécute 
les  planchers  en  béton  armé.  Ceux-ci  sont  en  effet  confiés  à  des 
spécialistes  concessionnaires  de  tel  ou  tel  système  et  quelquefois  cet 
entrepreneur  est  un  concurrent  de  celui  en  maçonnerie.  On  voit 
même  des  constructions  dont  le  gros  œuvre  de  maçonnerie  est  exé¬ 
cuté  par  un  concessionnaire  d’un  système  qui  n’a  pas  été  adjudica¬ 
taire  des  lots  de  ciment  armé.  Ces  deux  entreprises  appelées  à  tra¬ 
vailler  côte  à  côte  sont  toujours  prêtes  à  se  créer  mille  difficultés 
qui  ne  peuvent  que  retarder  les  travaux. 

On  a  donc  cherché  un  remède  à  ces  graves  inconvénients  et  plu¬ 
sieurs  constructeurs  fabriquent  aujourd’hui  des  poutres  creuses  ou 
pleines,  livrées  prêtes  à  être  mises  en  place  et  chargées  aussitôt,  la 
pose  pouvant  se  faire  par  des  ouvriers  quelconques. 

On  peut  se  demander  a  priori  comment  il  peut  y  avoir  avantage 
au  point  de  vue  économique  à  fabriquer  des  poutres  isolément,  les 
transporter,  les  poser  ensuite  les  unes  à  côté  des  autres  pour  former 
un  plancher.  Le  résultat  s’explique  par  ce  fait  qu’un  atelier  spéciale¬ 
ment  aménagé  pour  la  fabrication  d’un  article  toujours  à  peu  près 
identique  peut  produire  davantage  et  mieux  que  la  fabrication  sur 
des  coffrages  coûteux  où  l’on  ne  dispose  pas  de  l’emplacement  néces¬ 
saire  pour  un  matériel  perfectionné;  d’un  autre  côté  il  ne  coûteguère 
plus  cher  de  transporter  des  poutres  une  fois  terminées  que  les  ma¬ 
tériaux,  sable,  gravier  et  métal. 

Nous  examinerons  en  détail  les  divers  systèmes  de  poutres  creuses 
ainsi  fabriquées,  mais  nous  allons  indiquer  les  avantages,  communs 
à  tous  les  systèmes,  desquels  découlent  les  considérations  que  nous 
venons  de  présenter  : 

1"  D’une  part,  suppression  de  tous  les  coffrages  et  pertes  de  bois, 
d’autre  part  disponibilité  complète  de  l’emplacement  du  chantier. 

2°  Possibilité  de  procéder  à  des  essais  rapides  sur  chaque  poutre 
avant  leur  mise  en  place,  ce  qui  permettra  de  rejeter  avant  emploi 
toutes  celles  présentant  un  défaut  de  construction  quelconque. 


POUTRES  CREUSES  ET  PANNEAUX  NERVURES  461 

3°  En  cas  de  modification  ultérieure  d’un  plancher,  pour  le  pas¬ 
sage  des  escaliers,  renforcement  en  un  point  quelconque,  etc.,  il 
sera  facile  de  ne  retirer  que  le  nombre  de  poutres  nécessaires  et  de 
les  remplacer  par  d’autres  appropriées  aux  nouveaux  besoins. 

4°  Le  plancher  peut  être  utilisé  immédiatement  après  la  pose  et 
recevoir  la  charge  pour  laquelle  il  aura  été  établi. 

Mais  à  côté  de  ces  avantages  il  y  a  quelques  inconvénients  que 
nous  devons  signaler  également  : 

1°  Les  pièces  ainsi  fabriquées  sont  assez  lourdes  de  sorte  que  le 
bardage  aux  étages  supérieurs  est  très  délicat  et  même  dangereux. 

2°  Les  poutres  étant  indépendantes  les  unes  des  autres,  les  poids 
isolés  transmis  par  les  cloisons,  meubles,  etc.,  n’intéressent  que  la 
poutre  placée  immédiatement  au-dessous,  au  lieu  de  se  répartir  sur 
une  grande  surface. 

A.  —  SYSTÈME  V1ENN0T 

278.  C’est  le  plus  ancien  de  ce  genre  appliqué  en  France  et  de 
nombreux  ouvrages  ont  été  construits  d’après  ce  système.  11  se  carac¬ 
térise  par  l’emploi  de  panneaux,  de  hourdis  nervés,  fabriqués  sur 
le  sol,  puis  montés  et  assemblés  sur  place  au  fur  et  à  mesure  des 
besoins.  Le  panneau  nervéest  constitué  par  une  dalle  dont  la  faible 
épaisseur  varie  de  33  à  55  mm.  affectant  la  forme  d’un  U  placé  à 
plat,  les  ailes  tantôt  en  haut,  tantôt  en  bas,  suivant  que  les  panneaux 


Fig.  221  bis. 


supportent  un  parquet  (fîg.  221)  ou  au  contraire  constituent  le  sol 
et  laissent  les  nervures  apparentes  (fig.  221  bis). 


462 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


B.  —  SYSTÈME  VISINTINI 


279.  Les  planchers  système  Visintini  sont  formés  de  poutres 
en  treillis  placées  les  unes  à  côté  des  autres  et  réunies  par  un 
joint  en  ciment  pur  ;  voir  la  figure  222.  La  poutre  est  composée 


Fig.  222. 

d  une  semelle  supérieure  de  3  à  5  cm.  d’épaisseur,  d’une  semelle 
inférieure  de  2  cm.  5  et  de  montants  inclinés  de  2  cm.  La  dis¬ 
position  spéciale  de  la  poutre  en  treillis  permet,  comme  on  le  sait, 
d  obtenir  de  sérieux  avantages  au  point  de  vue  de  la  résistance,  car 
tous  les  éléments  sont  ici  sollicités  dans  le  sens  de  leur  axe. 

L  exécution  de  ces  poutres  est  très  simple  et  ne  comporte  qu’un 
outillage  très  réduit  et  par  cela  même  accessible  aux  petits  entre¬ 
preneurs.  Si  l’on  ne  dispose  pas  d’un  chantier  spécial,  on  choisit 
sur  le  lieu  de  la  construction  même  ou  à  proximité  une  portion  de 
terrain  bien  plat  de  1  m.  30  de  large  sur  10  à  12  mètres  de  long;  on 
établit  sur  ce  terrain  un  plancher  en  bois  ou  un  dallage  en  ciment 
de  laçon  à  obtenir  une  surface  bien  unieetbien  plane;  on  construit 
ensuite  un  coffrage  en  bois  permettant  de  construire  5  poutres  les 
unes  à  côté  des  autres,  la  largeur  des  poutres  étant  toujours  de 
0  m.  20;  dans  le  vide  du  coffrage  on  dispose  alors  des  noyaux  en 
tôle  remplis  de  sable  ou  de  béton  et  qui  ont  la  forme  des  vides  de 
la  poutre;  une  légère  inclinaison  des  faces  de  chaque  noyau  permet 
de  retirer  ceux-ci  avec  facilité  lorsque  le  travail  est  terminé;  la 
charpente  de  la  poutre  étant  ainsi  constituée  par  les  moules  en  bois 


POUTRES  CREUSES  ET  PANNEAUX  NERVURES  463 

et  les  noyaux  en  métal,  on  coule  une  couche  de  béton  à  l’intérieur 
des  vides  ainsi  formés,  en  ayant  soin  de  placer  en  temps  voulu 


Fig-  223, 

les  armatures  prêtes  d’avancé  avec  ïëurs  barres  et  treillis.  On  peut 
exécuter  ainsi  à  la  fois  o  poutres  dans  le  sens  de  la  largeur  et  Ion- 


464 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


gitudinalement  autant  de  poutres  qu’il  peut  en  contenir  dans  la  lon¬ 
gueur  du  moule.  Les  noyaux  sont  retirés  au  bout  d’une  heure  ou 
d’une  heure  et  demie,  suivant  la  saison,  et  peuvent  être  utilisés  à  nou¬ 
veau  immédiatement  après.  Les  poutres  restent  en  place  pendant 
3  ou  4  jours  au  bout  desquels  on  peut  les  retirer  et  les  laisser  sécher 
dans  le  chantier  encore  pendant  1  mois. 

Le  béton  employé  doit  être  composé  de  J  partie  de  ciment  Port- 
land  pour  3  parties  de  sable;  il  est  simplement  coulé  à  la  truelle,  en 
ayant  soin  de  frapper  sur  les  bords  du  moule  pour  lui  permettre 
de  pénétrer  autour  des  armatures. 

Si  l'on  veut  former  un  plafond  plat,  on  dispose  les  poutres  les 
unes  à  côté  des  autres  et  on  coule  du  mortier  de  ciment  dans  les 
vides  en  queue  d’aronde  formant  joints.  Si  le  plancher  comporte 
des  lambourdes  on  peut  les  noyer  dans  ces  vides  avant  que  le  ciment 
soit  complètement  sec,  ce  qui  évite  le  scellement. 

Le  prix  des  planchers  ainsi  établis  varie  de  7  à  10  fr.  le  mètre 
carré  pour  des  portées  de  4  à  6  mètres,  compris  toutes  sujétions. 

La  figure  223,  montre  la  photographie  d’un  chantier  en  cours 
d’exécution. 


C.  —  SYSTÈME  S1EGWART 

280.  Ces  poutres  ont  la  forme  indiquée  par  la  figure  224.  Ainsi 


qu’on  le  voit,  elles  sont  constituées  par  une  semelle  supérieure  résis¬ 
tant  aux  efforts  de  compression,  une  semelle  inférieure  formant 
plafond  et  deux  parois  longitudinales  constituant  les  poutres  propre¬ 
ment  dites.  Ces  parois  sont  disposées  de  telle  façon  que  les  poutres 


POUTRES  CREUSES  ET  PANNEAUX  NERVURES  463 


étant  mises  en  place  les  unes  à  côté  des  autres,  il  existe  un  vide  muni 
de  cannelures  inclinées  et  qui  doit  servir  à  former  le  joint.  La  plia» 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  3Q 


466 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


tographie  225  montre  l’usine  de  Lucerne  :  sur  une  surface  plane 
recouverte  d’un  dallage  en  ciment,  on  établit  un  certain  nombre  de 
séries  de  dix  moules  métalliques  extensibles,  donnant  le  vide  de  la 
poutre;  ces  moules  étant  convenablement  espacés,  on  construit  d’un 
seul  coup  le  plancher  comme  s’il  se  trouvait  en  ce  moment  à  son  lieu 
d’emploi.  Afin  de  réduire  autant  que  possible  le  matériel  on  a  créé 
un  certain  nombre  de  moules  correspondant  aux  poutres  de  12,  15, 
18,  21  cm.  de  haut;  au  moyen  de  cette  série  on  peut  résoudre  tous 
les  problèmes  ordinaires  de  la  construction  des  planchers  pour  mai¬ 
sons  d’habitation.  Les  armatures  sont  fixées  sur  les  moules  au 
moyen  d’une  ligature  en  fil  de  fer  qui  après  le  démoulage  reste 
noyée  dans  les  parois  de  la  poutre;  le  béton  se  compose  de  1  partie 
de  ciment  pour  4  de  sable. 

Avant  de  retirer  les  moules  métalliques  on  procède  à  l’opération 
du  découpage  du  plancher,  ainsi  construit  et  encore  tout  frais,  au 
moyen  d’une  machine  spéciale.  Celle-ci  spécialement  réglée  à  cet 
effet  est  amenée  très  exactement  au-dessus  de  l’axe  des  poutres;  le 
couteau  possède  en  relief  les  rainures  inclinées  qui  serviront  ensuite 


à  faire  le  joint.  Après  chaque  avancement  du  couteau  dans  le  béton, 
le  vide  formé  se  remplit  de  sable  sec  qui  séparera  ensuite  toutes 
les  poutres  découpées  par  bandes  de  0  m.  25  de  largeur.  Une  2e, 
puis  une  3e  série  de  poutres  peuvent  être  construites  sur  la  pre¬ 
mière  en  ayant  soin  de  les  séparer  entre  elles  par  une  couche  de 
sable.  Cinq  à  sept  heures  après  le  bétonnage,  on  procède  au  démon¬ 
tage  des  moules,  ce  qui  s’opère  très  facilement  car  ceux-ci  sontexten- 


POUTRES  CREUSES  ET  PANNEAUX  NERVURES 


467 


sibles.  Les  poutres  restent  encore  pendant  5  à  6  jours  ainsi  et  en¬ 
suite  elles  sont  transportées  au  dehors  pour  être  exposées  à  l’air, 
après  avoir  été  poinçonnées  et  numérotées.  Au  bout  de  six  semaines 
elles  peuvent  être  vendues  et  utilisées  immédiatement  par  l’entre¬ 
preneur  qui  en  fera  la  pose. 

La  figure  226  indique  comment  on  peut  faire  reposer  les  poutres 
Siegwart  sur  un  linteau  ou  un  poitrail  en  béton  également  fabriqué 
d’avance  et  qu’on  remplit  ensuite  de  béton. 


CHAPITRE  XXVI I 

CLOISONS  ET  ESCALIERS 

I.  —  MURS  ET  CLOISONS  DE  DIFFÉRENTS  SYSTÈMES 

281.  Emploi  des  murs  et  cloisons.  —  En  général  il  n’y  a  pas 
économie  dans  les  constructions  ordinaires  à  exécuter  les  murs 
pleins  en  béton  armé  en  remplacement  de  la  maçonnerie  ;  mais  des 
cas  exceptionnels  se  présentent  où  d’autres  considérations  entrent 
en  ligne  de  compte  ;  certaines  usines,  les  poudrières,  les  papeteries, 
fabriques  de  produits  chimiques,  etc.,  ainsi  que  les  murs  de  sous- 
sol  des  banques,  exigent  des  constructions  absolument  incombus¬ 
tibles.  Enfin  on  peut  avoir  intérêt  à  construire  les  cloisons  inté¬ 
rieures  de  faible  épaisseur  ;  pour  celles-ci,  il  est  bon  de  faire 
remarquer  que  si  les  cloisons  en  briques  de  11  cm.  d’épaisseur  ne 
peuvent  supporter  aucune  charge  et  sont  considérées  seulement 
comme  poids  mort,  par  contre  les  cloisons  de  8  cm.  en  ciment  armé 
peuvent  supporter  les  planchers  et  procurent  de  ce  fait  une  diminu¬ 
tion  considérable  des  portées. 

282.  Système  monier.  —  L’armature  des  murs  et  cloisons  sys¬ 
tème  Monier  est  celle  généralement  adoptée  par  tous  les  construc¬ 
teurs  ;  elle  est  en  effet  très  simple  puisqu’elle  se  compose  de  barres 
verticales  supportant  les  efforts  et  de  barres  horizontales  de  répar¬ 
tition  et  de  liaison  ;  s’il  s’agit  d’une  cloison  mince  une  seule  série  de 
barres  horizontales  ou  verticales  suffît;  si  le  mur  atteint  Om.  15  à 
0m.20,  il  est  utile  d’en  disposer  plusieurs  séries. 

D’ailleurs  dans  les  constructions  industrielles  de  quelque  impor¬ 
tance  on  dispose  des  piliers  sous  les  poutres  principales,  lesquels 


CLOISONS  ET  ESCALIERS 


469 


sont  destinés  à  supporter  les  charges,  les  autres  parliesdu  mur  étant 
considérées  alors  comme  un  simple  remplissage. 

283.  Système  du  métal  déployé.  —  La  figure  227  montre  le  détail 
d’armatures  en  fers  I  et  feuilles  de  métal  déployé  ;  un  fer  I  hori¬ 
zontal  est  noyé  dans  l’épaisseur  du  mur  au  niveau  de  chaque  plan¬ 
cher  ;  il  est  supporté  lui-même  par  des  I  verticaux  et  aux  angles 
par  une  disposition  semblable"  à”celle  de  la  figure  227.  L’armature 
est  complétée  par  des  fers  ronds  verticaux  placés  tous  les  0  m.  2o 


Fi".  227. 


qui  servent  à  maintenir  rigides  les  bandes  de  métal  déployé  placées 
sur  chaque  face  de  la  paroi.  En  somme  il  s’agit  d’une  charpente 
métallique  entièrement  enrobée  dans  le  béton. 

Le  métal  déployé  se  prête  d’une  façon  tout  à  fait  spéciale  à  l’édi¬ 
fication  des  cloisons,  soit  qu’on  veuille  les  établir  dans  une  cons¬ 
truction  nouvelle,  soit  qu’on  ait  à  les  improviser  pour  l’aménagement 
d’un  local  existant.  C’est  le  type  n°  1,  nommé  lattis,  qu’on  destine 
à  cet  usage  car  sa  rigidité  est  suffisante  et  la  petite  dimension  de  sa 


470 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


maille  permet  aux  matériaux  les  plus  fins,  comme  le  plâtre  gâché  ou 
le  ciment  de  s’accrocher  solidement  à  lui.  Lorsque  la  cloison  est  à 
exécuter  à  l’intérieur  d’un  édifice  existant,  on  aligne,  de  30  en  30 
centimètres  le  long  de  l’axe  de  la  cloison  et  de  champ,  des  planches 
verticales  télescopiques  maintenues  par  serrage  entre  le  plancher  et 
le  plafond  ;  les  feuilles  de  métal  sont  clouées  au  plafond  et  au  plan¬ 
cher  et  elles  se  recouvrentde  2à  3  cm.  environ;  après  avoir  maintenu 
ces  feuilles  le  long  du  boisage  établi,  on  jette  la  première  couche  de 
plâtre;  après  la  prise,  on  enlève  les  planches  pour  les  remettre  de 
l’autre  côté  et  on  jette  la  deuxième  couche  de  plâtre  ;  on  termine 
le  travail  en  enduisant  les  deux  faces  simultanément. 

Les  aménagements  du  château  de  Windsor  ont  été  exécutés  en 
métal  déployé;  de  même  à  l’usine  Westinghouse  de  Manchester  ;  les 
cloisons  ont  8  mètres  dans  chaque  dimension. 

II.  ESCALIERS 

284.  Emploi  du  béton  armé.  —  Les  escaliers  en  béton  armé  rem¬ 
placent  avantageusement  dans  la  plupart  des  cas  ceux  en  bois,  trop 
éphémères  et  peu  solides,  d’autre  part  éminemment  combustibles, 
comme  aussi  ceux  en  maçonnerie  lourds  et  coûteux.  Des  coffrages 
appropriés  permettent  d’obtenir  les  formes  et  les  balancements  les 
plus  divers  sans  grande  majoration  de  prix,  ce  qu’on  ne  pourrait 
pas  obtenir  avec  la  pierre. 

285.  Système  Hennebique.  — La  figure  228  donne  le  détail  d’un 


escalier  construit  en  porte-à-faux  le  long  d'un  mur;  quelquefois  le 


CLOISONS  ET  ESCALIERS 


471 


hourdis  inférieur  est  seul  considéré  pour  la  résistance,  la  forme  des 
marches  étant  ensuite  obtenue  au  moyen  d’un  béton  ordinaire  sans 
armature;  quelquefois,  on  se  sert  de  chaque  marche  pour  constituer 
une  poutre  formant  console. 

Mais  le  cas  le  plus  fréquent  et  en  même  temps  le  plus  économique 


Fig.  229. 


est  celui  de  la  figure  229,  avec  limon  inférieur  et  hourdis  supportant 
les  marches;  on  peut  encore  constituer  la  saillie  du  limon  au-dessus 
des  marches  comme  dans  les  escaliers  dits  à  la  française. 

286.  Système  visintini.  —  Au  moyen  d’une  disposition  ingénieuse, 
M.  Visintini  emploie  ses  poutres  creuses  fabriquées  d’avance  comme 
contre  marches  ;  les  marches  sont  obtenues  au  moyen  de  dalles  fa¬ 
briquées  au  moment  de  la  mise  en  place  des  poutres. 


CHAPITRE  XXVIII 


TOITURES 

287.  Terrasses.  —  La  toiture  la  plus  économique  en  même  temps 
que  la  plus  agréable  est  évidemment  la  terrasse  ;  s’il  s’agit  d’une 
maison  de  rapport  ou  d’un  hôtel,  elle  permettra  à  l’architecte  de 
donner  aux  appartements  des  derniers  étages  la  même  disposition 
qu’à  ceux  des  étages  inférieurs,  les  parties  mansardées  étant  suppri¬ 
mées.  Au  point  de  vue  industrielles  terrasses  rendent  de  plus  grands 
services  encore  ;  elles  sont  employées  pour  obtenir  une  température 
à  peu  près  constante  dans  l’intérieur  du  bâtiment,  condition  précieuse 
dans  les  fdatures,  dépôts  de  soie,  etc.  On  obtient  ce  résultat  en  don¬ 
nant  à  la  terrasse  la  forme  d’un  vaste  réservoir  pouvant  contenir 
0m.30  à  0m.40;d’eau;  celle-ci  pourra  d’ailleurs  être  utilisée  pour 
inonder  les  étages  en  cas  d’incendie. 

La  terrasse  est  en  outre  la  toiture  obtenue  le  plus  rapidement  car 
il  suffit  de  construire  un  plancher  ordinaire  muni  de  pentes  néces¬ 
saires  à  l’écoulement  des  eaux  et  de  prendre  ensuite  certaines  dis¬ 
positions  spéciales  pour  garantir  l’étanchéité.  A  ce  sujet  on  ne 
saurait  trop  répéter  que  le  béton  armé  même  recouvert  d’une  chape 
soignée  en  ciment  ne  peut  être  étanche,  car  la  surface  exposée  au 
soleil  et  aux  gelées  finit  par  se  faïencer  et  laisse  filtrer  les  eaux. 
Pour  les  citernes,  couvertures  de  réservoir,  fosses,  etc...  on  obtient 
une  étanchéité  très  suffisante  en  recouvrant  la  chape  d’une  épais¬ 
seur  de  0  m.  30  à  Dm.  4ü  de  terre  ;  mais  ce  procédé  très  lourd  ne 
peut  être  employé  dans  les  toitures  et  il  faut  avoir  recours  soit  à 
l’emploi  de  l’asphalte,  soit  au  ciment  volcanique. 

L’asphalte  reste  assez  mou  pendant  plusieurs  années  ce  qui  lui 
pehmet  de  suivre  les  effets  de  la  dilatation  sans  se  fissurer.  Il  con- 


TOITURES 


473 


vient  cependant  d’entretenir  régulièrement  ces  terrasses,  en  faisant 
disparaître  les  bourrelets,  produits  par  l’infiltration  des  eaux,  au 
moyen  d’un  fer  chaud  passé  sur  la  surface.  Lorsqu’on  désire  recou¬ 
vrir  une  toiture  avec  l’asphalte,  on  doit  lui  donner  une  pente  mi- 
nima  de  1  cm  1/2  à  3  cm.  par  mètre  ;  l’asphalte  est  passé  en  deux 
couches,  une  première  de  0  m.  015  d’épaisseur  environ  et  la  deu¬ 
xième  de  0  m.  005  seulement. 

Les  hangars  de  la  Joliette  à  Marseille  construits  en  charpente 
métallique  et  hourdis  en  ciment  armé  sont  constitués  par  une  toi¬ 
ture-terrasse  recouverte  d’asphalte  et  avec  une  pente  de  0  m.  03 
par  mètre  ;  la  surface  totale  est  de  8  à  9.000  mètres  carrés  et  ces 
travaux  exécutés  en  1907  ont  donné  jusqu’ici  de  bons  résultats  au 
point  de  vue  de  l’étanchéité. 

Les  couvertures  en  ciment  volcanique  sont  beaucoup  plus  répan¬ 
dues  :  l’étanchéité  est  alors  obtenue  par  la  superposition  de  4  feuilles 
d’un  papier  spécial  très  fibreux,  enduit  d’un  produit  goudronneux, 
appelé  ciment  volcanique.  Voici  comment  on  procède  pour  l’exécu¬ 
tion  de  ces  toitures  :  Le  plancher  horizontal  étant  construit,  on 
établit  les  pentes  et  contre-pentes  nécessaires  à  0  m.  005  ou  0  m.  01 
par  mètre  au  plus;  on  étend  ensuite  une  légère  couche  de  sciure  de 
bois  sur  laquelle  on  déploieja  première  couche  de  papier  ;  quelques 
constructeurs  suppriment  la  sciure  de  bois  en  employant  une  pre¬ 
mière  feuille  sablée  légèrement;  au  moyen  d’une  brosse,  on  étend  à 
chaud  le  ciment  volcanique  et  on  pose  une  deuxième  feuille  en  ayant 
soin  à  chaque  superposition  de  croiser  les  joints;  sur  la  dernière 
feuille  on  étend  une  couche  un  peu  plus  épaisse  de  ciment  volcanique 
sur  laquelle  on  incruste  du  sable  sur  une  épaisseur  de  3  à  4  cm.  ;  on 
recouvre  le  tout  de  4  à  5  cm.  de  gravier,  lequel  a  pour  but  de 
maintenir  le  sable  en  place  et  d’assurer  le  filtrage  des  eaux  vers  les 
points  d’écoulement.  Au  droit  des  costières  on  remonte  les  feuilles 
de  papier  de  0  m.  15  environ  et  on  les  recouvre  au  moyen  d’un 
solin  en  ciment;  l’écoulement  des  eaux  se  fait  au  moyen  de  cuvettes 
placées  de  distance  en  distance  suivant  la  surface  et  aboutissant 
directement  dans  les  tuyaux  de  descente,  sans  aucun  chéneau. 

Les  hangars  à  étage  du  môle  E  du  port  de  Marseille,  construits 
entièrement  en  ciment  armé  par  M.  Ed.  Goignet,  sont  couverts  d’une 


474 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


terrasse  en  ciment  volcanique  qui  mesure  environ  1S.000  mètres 
carrés  et  qui  a  donné  d’excellents  résultats.  La  pente  transversale  est 
de  0  m.  01  par  mètre,  celle  longitudinale  étant  presque  nulle  ;  l’écou¬ 
lement  des  eaux  se  fait  par  4  cuvettes  pour  une  surface  de  1.300  in2. 

288.  —  Combles  inclinés.  —  Depuis  très  longtemps  déjà  des 
combles  inclinés  à  la  Mansard  ont  été  exécutés  en  ciment  armé, 
soit  au  moyen  de  fermes  transversales  avec  des  dalles  cintrées  ou 
polygonales.  La  figure  230  montre  les  détails  de  construction  des 
combles  d’une  maison  de  rapport  ;  les  deux  derniers  étages  sont 


mansardés  et  une  terrasse  recouvre  le  2e  comble  ;  des  fermes 
transversales  placées  tous  les  3  mètres  reposent  sur  des  piliers  à 


TOITURES 


475 


moitié  encastrés  dans  le  mur  et  l'autre  moitié  repose  sur  les 
poutres  de  l’étage  inférieur. 

289.  Toiture  eu  shed  ou  à  dents  de  scie.  —  Les  toitures  . in¬ 
clinées  pour  bâtiments  industriels,  filatures,  ateliers,  etc.  peuvent 
aussi  être  construites  en  ciment  armé  comme  le  montre  la  figure  231, 
qui  est  un  détail  d’un  shed  à  pans  verticaux  et  inclinés  à  43°.  Les 
montants  sont  entretoisés  à  leur  partie  supérieure  par  des  tirants 


horizontaux  de0m.20  X  Om.  30  armés  de  4  barres  réunies  par 
desétriers  ;  ils  remplissent  aussi  le  rôle  de  poutres  principales  sup¬ 
portant  la  toiture  complète  et  ils  reposent  à  cet  effet  soit  sur  des 
colonnes  intérieures  soit  sur  les  murs  de  la  construction  ;  quant  à  la 
partie  inclinée  de  la  toiture,  elle  est  constituée  comme  un  plancher 
ordinaire  s’appuyant  sur  des  solives  ayant  leurs  appuis  sur  les 
montants;  ceux-ci  sont  aussi  entretoisés  à  leur  partie  inférieure  par 
des  tirants  de  0  m.  20  X  Om.  20. 


CHAPITRE  XXIX 


ENCORBELLEMENTS 

290.  Emploi  des  pièces  en  encorbellement.  —  La  mode  en  est 
aujourd’hui  aux  pièces  en  encorbellement;  on  en  trouve  à  profusion 
dans  les  maisons  de  rapport  où  les  bow-windows  sont  devenus 
d’un  usage  courant  si  pratique;  les  ponts  se  présentent  sous  un 
aspect  plus  architectural  et  plus  dégagé,  si  l’on  a  soin  d’en  établir 
les  trottoirs  en  encorbellement;  les  réservoirs,  châteaux-d’eau,  etc., 
eux-mêmes,  paraissent  bien  moins  lourds  lorsqu’on  a  eu  le  soin  de 
laisser  dépasser  les  parois  sur  tout  le  pourtour  et  de  les  soutenir  par 
des  consoles  plus  ou  moins  décoratives.  Enfin  dans  certains  cas 
particuliers,  salles  de  réunion,  théâtres,  et  diverses  industries,  on 
a  intérêt  à  ne  pas  multiplier  les  points  d’appui. 

Dans  tous  ces  cas,  le  ciment  armé  se  prête  admirablement  à  la 
construction  des  encorbellements  ;  ceux-ci  peuvent  être  classés  dans 
l’une  des  3  catégories  suivantes  : 

1°  L’encorbellement  fait  suite  à  une  pièce  en  ciment  armé  encas¬ 
trée,  par  exemple  un  window  établi  à  la  suite  d’un  plancher  en 
béton  armé  ou  encore  une  passerelle  composée  d’un  tablier  repo¬ 
sant  sur  des  piles  et  se  prolongeant  en  porte-à-faux  de  part  et 
d’autre. 

2°  Les  pièces  en  encorbellement  sont  isolées  et  équilibrées  par  le 
poids  des  maçonneries  supérieures,  cas  qui  se  présente  pour  la 
construction  d’un  balcon  window,  etc.,  ne  faisant  pas  suite  à  d’autres 
pièces  en  ciment  armé. 

3°  Enfin  l’encorbellement  peut  être  isolé  et  non  équilibré  par  un 
poids  quelconque  supérieur  ;  c’est  le  cas  d’un  pont  en  maçonnerie 
ou  d’une  voie  quelconque  à  élargir  au  moyen  de  consoles. 


ENCORBELLEMENTS 


477 


291.  Conditions  de  stabilité  des  pièces  en  encorbellement.  — 
Dans  le  1er  cas,  celui  où  le  porte-à-faux  fait  suite  à  une  ou  plusieurs 
travées  reposant  sur  des  appuis,  nous  avons  donné  dans  le  calcul 
des  poutres  droites,  la  valeur  des  efforts  en  différentes  sections  de 
la  pièce  ;  il  suffira  donc  de  satisfaire  à  ces  conditions  pour  que  la 
stabilité  soit  assurée. 

Le  2e  cas  est  celui  représenté  par  la  figure  232  ;  nous  ferons  sup¬ 
porter  la  maçonnerie  A'  du  window  sur  une  poutre  en  ciment  armé 


B  laquelle  transmettra  cette  charge  ainsi  que  celle  due  à  la  partie  D 
sur  deux  consoles  C  placées  de  part  et  d’autre  de  l’ouverture. 

Soit  L  le  porte-à-faux  des  consoles; 
a  leur  écartement  d’axe  en  axe  ; 
p  le  poids  propre  de  la  dalle  D  ; 
p  la  surcharge  par  mètre  carré  de  la  partie  D  ; 
e  l’épaisseur  du  mur  du  window  ; 
h  sa  hauteur. 

La  poutre  B  aura  à  supporter  par  mètre  courant  : 


1°  plancher  et  surcharge  :  (p-\~p') 


2°  maçonnerie  :  1800  X  &  X  h  ; 

3°  poids  propre  :  p". 

Chaque  console  aura  donc  à  son  extrémité  une  charge  de: 


P  = 


(p  p'} 


+  1800  e  h  +  p 


X 


a 

"o-’ 


dont  le  moment  sera  : 


i78 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


Fig.  233. 


ENCORBELLEMENTS 


479 


Ce  moment  doit  être  équilibré  par  le  poids  des  maçonneries, 
linteaux,  planchers,  etc.,  agissant  directement  sur  la  console;  si 
nous  désignons  par  0  ce  poids  nous  devrons  avoir: 


d’où  : 


Si  cette  condition  n’était  pas  satisfaite  il  serait  indispensable  de 
construire  une  poutre  en  ciment  armé  noyée  dans  l’épaisseur  du 
mur  et  ayant  pour  objet  de  répartir  l’effort  de  traction  surune  plus 
grande  longueur  de  maçonnerie. 

Enfin  dans  le  3e  cas,  on  opérera  comme  précédemment,  mais 
nous  n’avons  plus  ici  le  poids  O  et  la  stabilité  devra  être  assurée  au 
moyen  d’ancrages  établis  sur  des  points  fixes. 

292.  Exemples  d'encorbellement.  —  a).  Encorbellement  sur  le 
chemin  de  fer  de  Ceinture  à  Paris.  —  En  1899  et  1900  les  voies  du 
chemin  de  fer  de  Ceinture  comprises  entre  la  station  de  Courcelles 
et  celle  de  la  Porte-Maillot  furent  doublées  et  la  tranchée  dut  être 
élargie  de  plusieurs  mètres.  Afin  de  maintenir  la  largeur  de  la  chaussée 
et  des  trottoirs  du  boulevard  Péreire,  on  fut  contraint  d’établir  une 
partie  des  trottoirs  en  encorbellement  de  0  m.  90  à  2  m.  50. 

La  figure  233  donne  le  détail  de  construction  de  ce  travail  qui 
représente  une  application  du  3e  cas.  Les  consoles  sont  distantes  de 
3  mètres  environ  et  elles  ont  1  m.  80  de  retombée  totale;  leur  arma¬ 
ture  est  composée  de  2  barres  supérieures  de  31  mm.  et  de  2  barres 
inférieures  de  même  diamètre,  ces  4  barres  étant  réunies  entre 
elles  au  moyen  d’étriers  ;  les  efforts  de  traction  transmis  sur  la  con¬ 
sole  sont  supportés  par  les  barres  supérieures  lesquelles  sont  cro¬ 
chetées  sur  une  barre  de  31  mm.  ;  aucune  charge  supérieure  ne 
vient  ici  équilibrer  le  porte-à-faux  et  on  a  adopté  à  cet  effet  une  dis¬ 
position  ingénieuse  :  les  barres  supérieures  de  la  console  sont  pro¬ 
longées  sur  toute  l’épaisseur  de  la  maçonnerie  et  viennent  se  cro¬ 
cheter  sur  des  barres  transversales  soutenues  par  les  fers  d’une 
poutre  spéciale  qui  a  pour  but  de  répartir  l’effort  de  traction  sur 


480 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


toute  la  longueur  du  mur  dont  l’épaisseur  est  considérable  et  qu’on 
peut  traiter  comme  un  point  fixe. 

b)  Immeuble  Gaveau,  à  Paris.  —  La  société  Gaveau  a  fait  cons¬ 


truire,  45,  rue  de  la  Boétie  à  Paris,  une  grande  salle  d’audition, 
avec  magasins  de  vente,  par  M.  E.  Coignet.  La  figure  234  donne 
la  coupe  transversale  sur  la  salle  de  concert  montrant  les  balcons  en 
encorbellement.  Le  premier  balcon  contourne  la  salle  sur  3  cotés  et 
se  compose  d’un  hourdis  horizontal  formant  le  plafond  sur  lequel 
s'appuient  les  gradins  en  bois  ;  des  colonnes  en  fer  placées  vers  le 
milieu  du  balcon  supportent  les  poutres  principales  de  celui-ci,  les- 


ENCORBELLEMENTS 


481 


quelles  se  prolongent  en  porte-à-faux  jusqu’à  la  balustrade.  Le 
deuxième  balcon  affecte  à  peu  près  la  même  disposition  que  le  pré- 


Fig.  23o. 

cèdent,  mais  il  a  une  saillie  de  3  m.  015  au-delà  des  piliers  et  il  est 
complètement  en  porte-à-faux. 

c)  Villa  de  M.  Hennebique ,  à  Bourg-la-Reine.  —  M.  Hennebique  a 

Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  31 


482 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


fait  édifier  pour  son  compte  à  Bourg-la-Reine,  une  villa  où  il  a 
réuni  à  dessin  tous  les  problèmes  du  ciment  armé  et  notamment 
ceux  relatifs  aux  encorbellements.  La  figure  235  montre  l’aspect  sur 
une  de  ses  faces  de  cet  immeuble  original  ;  au  premier  plan  se 
trouve  une  tourelle  hexagonale  surmontée  d’un  chapiteau  dont  le 
porte-à-faux  est  de  1  m.  80  à  2  mètres  ;  cette  tourelle  d’un  poids  total 
de  200  tonnes  est  elle-meme  en  encorbellement  de  4  mètres,  environ 
et  soutenue  par  deux  gigantesques  consoles  qui,  malgré  leurs  dimen¬ 
sions,  n’offrent  rien  de  disgracieux  ;  la  terrasse  transformée  en  jar¬ 
din  suspendu  et  qui  recouvre  toute  la  construction  est  aussi  en 
porte-à-faux de2  mètres  sur  tout  le  pourtour;  enfin  un  jardin  d’hiver 
que  l’on  aperçoit  dans  l’arrière-plan  à  gauche,  au  milieu  des  arbres, 
est  en  encorbellement  de  2  m.  50. 


SIXIEME  PARTIE 


TRAVAUX  DIVERS 


CHAPITRE  XXX 

TRAVERSES  DE  CHEMIN  DE  FER 


293.  Emploi  du  ciment  armé  dans  la  construction  des  traverses. 
—  L’idée  d’appliquer  le  ciment  armé  à  la  construction  des  traverses 
de  chemin  de  fer  paraît  tout  d’abord  originale  et  s’écarte  un  peu 
des  applications  ordinaires  de  ce  matériau;  on  s’est  habitué  à  voir 
des  planchers,  des  murs,  réservoirs,  ponts,  etc.,  mais  il  semblait 
peu  probable"  qu’un  jour  le  béton  armé  rentrerait  dans  la  construc¬ 
tion  des  voies  de  chemin  de  fer. 

Les  ingénieurs  des  chemins  de  fer  ont  en  effet  toujours  été  préoc¬ 
cupés  par  cette  question  des  traverses  au  point  de  vue  de  la  stabilité 
de  la  voie  comme  à  celui  des  frais  de  premier  établissement  et  d’en¬ 
tretien,  ceux-ci  surtout  étant  considérables  avec  les  matériaux 
actuellement  employés  :  le  bois  et  le  métal.  Les  traverses  en  bois  ont 
été  les  seules  employées  pendant  très  longtemps  car  elles  se  prêtent 
assez  bien  à  la  répartition  des  charges  sur  le  ballast  et  la  pose  des 
rails  est  très  simple.  Mais  par  contre  elles  demandent  un  entretien 
constant,  sont  d’une  durée  relativement  courte  et  enfin  deviennent 
de  plus  en  plus  chères  en  raison  de  la  rareté  du  bois.  Les  traverses 
métalliques  coûtent  presque  le  double  des  précédentes  et  présentent 
malgré  cela  des  inconvénients  non  moins  graves,  car  leur  légèreté 
ne  s’accommode  pas  avec  la  répartition  des  lourdes  charges,  le  bal- 


484 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


last  se  trouve  chassé  par  les  vibrations  et  enfin  le  métal  s’oxyde 
assez  rapidement  à  l’air  libre. 

On  a  bien  recherché  à  prolonger  l’existence  des  traverses  en  bois 
par  des  injections  antiseptiques  devant  résister  à  l’action  des  agents 
atmosphériques  ;  mais  ces  préparations  demandent  des  soins  atten¬ 
tifs  et  minutieux  et  on  peut  dire  sans  exagération  que  le  résultat 
désiré  est  très  rarement  atteint;  d’ailleurs  les  propriétés  acquises 
par  ce  traitement  diminuent  peu  à  peu  jusqu’à  disparaître  au  bout 
de  5  à  6  ans  au  plus.  En  outre  les  bois  injectés  produisent  une 
odeur  suffocante  dans  les  parties  souterraines  et  constituent  de  plus 
un  foyer  d’incendie  toujours  prêt  à  éclater  à  la  première  occasion; 
exemples  :  la  catastrophe  du  24  décembre  1901  à  Liverpool,  où 
dans  une  voie  souterraine  les  traverses  en  bois  créosoté  ayant  pris 
feu  à  la  suite  d’un  court  circuit,  propagèrent  l’incendie  dans  de 
telles  proportions  qu’un  certain  nombre  de  voyageurs  aveuglés  par 
la  fumée  ne  purent  s’enfuir  ;  enfin  dans  la  catastrophe  du  10  août 
1903  à  la  station  des  Couronnes  du  Métropolitain  de  Paris,  la 
fumée  dégagée  tant  par  la  combustion  lente  du  matériel  que  par 
celle  des  traverses,  empêcha  tout  secours  pendant  plusieurs  heures. 

On  a  donc  demandé  au  ciment  armé  ce  que  ni  le  bois  ni  le  métal 
n’avaient  pu  donner:  une  sécurité  absolue  en  même  temps  qu’un 
prix  abordable;  ce  résultat  a-t-il  été  atteint  aujourd’hui  ?  De  l’avis 
même  des  ingénieurs  sous  les  ordres  desquels  on  exécute  actuelle¬ 
ment  les  essais,  il  serait  prématuré  de  l'affirmer,  mais  tous  sont 
unanimes  à  attester  la  bonne  tenue  des  traverses  en  ciment  armé 
jusqu’à  présent;  or  ainsi  que  nous  le  verrons  plus  loin  certaines 
d’entre  elles  sont  en  service  depuis  plusieurs  années. 

294.  Traverses  employées  en  Amérique.  —  Les  expériences  se 
poursuivent  en  Amérique  depuis  1898;  les  premières  traverses  qui 
furent  exécutées  comportaient  une  armature  formée  de  2  fers  à  U 
de  50  mm.  de  haut  traversant  deux  blocs  en  béton  de  0  m.  90  de 
long,  0  m.  23  de  large  et  0  m.  18  de  haut;  la  distance  intérieure 
des  blocs  était  de  0  m.  60  et  dans  cette  partie  où  l’armature  n’était 
pas  protégée  contre  les  actions  atmosphériques,  on  avait  badigeonné 
les  faces  extérieures  avec  du  ciment  pur,  tandis  que  les  faces  inté- 


TRAVERSES  DE  CHEMIN  DE  FER 


485 


rieures  étaient  réunies  par  du  mortier  ayant  l’épaisseur  du  fer, 
soit  0  m.  05  ;  le  scellement  du  rail  se  faisait  au  moyen  de  tirefonds 
ordinaires  pénétrant  dans  une  pièce  de  bois  préalablement  noyée 
dans  l’épaisseur  de  la  traverse  et  rendue  immobile  au  moyen  d’une 
armature  en  I  qui  était  fixée  elle-même  sur  les  fers  en  U  ;  ces  tra¬ 
verses  ont  été  posées  sur  une  longueur  de  2000  mètres. 

295.  Traverses  système  Unciti.  —  M.  R.-M.  Unciti,  ingénieur 
militaire  espagnol,  s’occupant  spécialement  du  béton  armé  et  de  ses 
applications  a  fait  breveter  un  système  de  traverse,  actuellement  en 
essai  à  la  compagnie  des  chemins  de  fer  du  nord  de  l’Espagne,  en 
gare  de  Barcelone.  L’armature  de  cette  traverse  se  compose  de  4 
barres  longitudinales,  deux  supérieures  et  deux  inférieures,  réunies 
par  plusieurs  armatures  transversales,  lesquelles  sont  disposées 
en  forme  de  triangle;  le  rail  est  fixé  sur  la  traverse  au  moyen  de 
tirefonds  et  d’une  pièce  de  bois.  M.  Unciti  donne  comme  prix 
moyen  de  la  traverse  à  écartement  normal  celui  de  8  fr.  50. 

296.  Traverses  de  la  compagnie  des  chemins  de  fer  de  l’état 
italien.  —  La  Compagnie  des  chemins  de  fer  de  l’Etat  italien  a  fait 
poser  à  Bologne  en  1902  et  1905  sur  la  ligne  de  l’Adriatique  uu 
certain  nombre  de  traverses  en  ciment  armé  caractérisées  comme 
suit  :  la  longueur  totale  est  de  2  m.  60  et  l’épaisseur  de  0  m.  13; 
le  poids  de  l’armature,  comprenant  un  treillis  très  serré  de  barres 
de  5  mm.,  est  de  20  kg.,  celui  de  la  traverse  complète  de  190  kg. 
L’attache  du  rail  se  fait  au  moyen  de  tirefonds  vissés  dans  des 
pièces  de  bois  de  forme  circulaire,  noyées  dans  la  traverse. 

297.  Traverses  système  Sarda.  —  En  France  les  premières  tra¬ 
verses  apparues  furent  celles  du  système  Candlot-Cottancin,  mises 
en  essai  à  la  Compagnie  des  chemins  de  fer  de  l’Ouest;  M.  Hennebique 
fit  également  breveter  un  système  de  traverse  et  enfin  M.  Sarda, 
entrepreneur  à  Perpignan,  réussit  à  faire  adopter  par  plusieurs 
compagnies  la  traverse  de  son  système  indiquée  par  les  figures  236 
et  236  bis.  La  traverse  pourvoie  normale  mesure  2  m.  45  de  Ion»'. 
0  m.  24  de  large  et  0  m.  10  de  haut  dans  la  partie  centrale  et  0  m.  15 
dans  les  parties  au-dessous  des  rails.  La  figure 236  bis  montre  le  détail 


486  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

cle  l’attache  du  rail  qui  est  la  véritable  caractéristique  du  système  : 
deux  boulons,  à  tête  de  gendarme  aplatie,  pénètrent  dans  une 
gaine  métallique  noyée  dans  le  béton  au  moment  de  la  fabrication 
de  la  traverse  ;  cette  gaine  possède  à  la  partie  inférieure  une 
chambre  d’arrêt  constituée  par  4  ergots  de  hauteur  différente,  dis- 


Fig.  236. 


posés  suivant  deux  diamètres  perpendiculaires  ;  les  boulons  intro¬ 
duits  dans  cette  gaine  sont  rendus  immobiles  par  les  ergots  et  le 
serrage  du  rail  s’effectue  sur  un  tampon  métallique  de  20  mm.  de 
haut.  La  traverse  étant  mise  en  place,  il  suffit,  lorsqu’on  veut  fixer 
le  rail,  d’introduire  le  boulon  muni  du  tampon  de  serrage  et  de 
l’écrou,  celui-ci  ramené  à  la  partie  supérieure  du  filetage  ;  on  le 
descend  jusqu’au  fond  de  la  gaine  métallique  et  on  peut  alors  com¬ 
mencer  le  serrage  de  l'écrou  ;  la  tête  du  boulon  s’engage  d’elle- 
mcme  dans  la  chambre  d’arrêt  et  tout  mouvement  de  rotation  est 
alors  impossible.  Lorsqu’on  veut  enlever  le  boulon,  on  desserre 
l’écrou  jusqu’à  l’extrémité  du  filetage  et  le  boulon  se  retire  de  lui- 
même.  L’armature  de  la  traverse  est  constituée  par  des  lames  de 


TRAVERSES  DE  CHEMIN  DE  FER 


487 


métal  déployé  placées  verticalement  au  nombre  de  4  et  réunies  entre 
elles  dans  le  sens  transversal  par  des  ligatures  en  fil  de  fer. 

Le  poids  total  de  la  traverse  est  de  140  kg.  et  son  prix  varie  de 
10  fr.  50  à  11  fr.  pour  une  commande  importante.  Ce  système  est 
en  essai  sur  plusieurs  lignes  et  paraît  avoir  donné  des  résultats 
satisfaisants  d’après  les  rapports  des  Ingénieurs.  En  mars  1900  et 
octobre  de  la  même  année  une  première  série  de  ces  pièces  fut  mise 
en  service  près  de  la  gare  de  Bordeaux,  sur  la  ligne  des  chemins  de 
fer  de  l’Etat.  Au  bout  d’un  an  d’expériences  une  seconde  com¬ 
mande  d’essai  fut  passée  et  les  nouvelles  traverses  furent  posées  en 
avril  et  juillet  1903  ;  depuis  lors  elles  ont  été  l’objet  d’examens 
fréquents  et  aucune  détérioration  n’a  été  constatée. 

D’autres  traverses  ont  été  posées  à  Barcelone  en  mars  1902,  pour 
le  compte  de  la  Compagnie  des  chemins  de  fer  de  Madrid  à  Alicante; 
d’autres,  pour  la  voie  de  1  mètre,  posées  depuis  juillet  1903  à  Mâcon, 
à  Perpignan,  à  Marseille  pour  la  voie  normale,  en  Algérie,  etc. 
Enfin  200  traverses  ont  été  expédiées  à  Elle  de  la  Réunion  et  1000 
traverses  à  la  Côte  d’ivoire  pour  la  voie  de  1  mètre. 

298.  Traverses  système  Bührer.  —  Le  journal  américain  The 
Cernent  de  septembre  1903  a  donné  le  compte  rendu  d’une  série 
d’expériences  exécutées  par  M.  Bührer,  Ingénieur  de  la  compagnie 
«  Lake  Shore  and  Michigan  Southen  Railvay  »  sur  des  traverses  en 
ciment  armé.  Celles-ci  sont  constituées  par  des  prismes  de  béton 
ayant  0  m.  20  de  large  à  la  base  et  0  m,  115  au  sommet  pour  une 
hauteur  de  0  m.  14  ;  l’armature  noyée  dans  ce  prisme  est  composée 
d’un  fer  à  I  ou  à  U  ou  encore  d’un  vieux  rail  à  patin  hors  d’usage, 
assemblé  la  tête  en  bas  sur  un  fer  plat.  Le  patin  étant  placé  vers 
la  face  supérieure  reçoit  le  rail  auquel  il  est  attaché  par  des  bou¬ 
lons  ou  crapauds.  Ces  traverses  sont  restées  en  observation  pen¬ 
dant  plusieurs  années  à  Chicago  et  des  essais  ont  été  entrepris  à 
plus  grande  échelle,  précisément  en  des  points  où  des  précautions 
sont  à  prendre  pour  éviter  le  déversement  du  rail  extérieur  qui 
tend  à  se  produire  dans  les  courbes  accentuées.  Le  poids  de  l’ar¬ 
mature  est  de  75  kg.  par  traverse  et  celui  du  béton  de  125  kg.  ;  les 
lignes  où  se  poursuivent  les  essais  sont  les  suivantes  : 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


«  Lake  Slioreand  Michigan  Raiway  »  sur  2.943  mètres. 

«  Pensylvanie»  sur  450  mètres. 

«  Lake  Side  and  Marblehead  Railway  »  sur  550  mètres. 

299.  Traverses  système  Zubizaretta  et  Calzada.  —  L'Espagne 
a  également  mis  en  essai  des  traverses  pour  voie  de  1  mètre,  sys¬ 
tème  Zubizaretta  et  Calzada  ;  les  dimensions  sont  les  suivantes  : 
longueur  1  m.  GO,  largeur  0  m.  20,  épaisseur  0  m.  13  ;  ainsi  que 
précédemment  les  rails  sont  fixés  an  moyen  de  tirefonds  placés  de 
part  et  d’autre  du  rail.  L’armature  de  la  traverse  se  compose  :  1° 
de  deux  fers  plats  de  12X3  mm.  placés  suivant  les  diagonales  de 
la  face  inférieure  de  la  traverse,  ces  cadres  étant  complètement  fer¬ 
més  ;  2°  de  barres  liaisonnant  les  deux  cadres  précédents  compre¬ 
nant  d’abord  6  crochets  en  fer  plat  de  12  X  3  placés  aux  quatre 
angles  et  vers  le  milieu  de  la  longueur,  et  ensuite  deux  autres 
crochets  en  fer  plat  placés  entre  les  précédents  et  enlaçant  toutes 
les  barres  inférieures  des  cadres. 

300.  Traverses  système  Habay.  — En  France  nous  devons  signa¬ 
ler  également  les  essais  faits  sur  les  traverses  Habay  caractérisées 
parles  dimensions  suivantes  :  longueur  2  m.  25,  poids  120  à  130kg. 
prix  5fr.  50  à  6  fr.  L’armature  est  formée  de  fds  de  faible  diamètre 
entourant  la  pièce  dans  tous  les  sens  de  façon  à  former  un  frettage 
à  mailles  serrées;  au  droit  des  rails  l’armature  est  renforcée  par 
d’autres  barres  longitudinales,  en  vue  des  efforts  de  flexion  qui 
pourraient  se  produire  par  suite  de  la  fuite  du  ballast.  Le  mode 
d’attache  des  rails  est  obtenu  en  introduisant  dans  le  béton  de  la 
traverse  une  garniture  systèmeTmoLLiER  identique  à  celle  employée 
pour  le  renforcement  des  traverses  en  bois.  Cette  garniture  se  com¬ 
pose  d’une  hélice  d’acier  dont  le  nombre  de  spires  varie  suivant  le 
pas  du  ti refond  et  que  Ton  incorpore  au  droit  de  chaque  tirefond 
de  la  traverse.  Ces  traverses  ont  été  soumises  au  laboratoire  des 
Ponts  et  Chaussées  à  des  essais  très  intéressants  que  nous  résume¬ 
rons  brièvement: 

1°  Charge  à  V écrasement. —  Il  a  fallu  une  charge  moyenne  de 
140  tonnes  appliquée  au  droit  de  chaque  rail  pour  produire  l’écra¬ 
sement  du  béton. 


Traverses  de  chemin  de  fer 


489 


2°  Résistance  à  la  rupture  par  flexion.  —  On  a  posé  la  traverse 
sur  deux  appuis  distants  de  0  m.  40  et  on  a  appliqué  au  ccnlre  de 
cette  distance  des  charges  atteignant  jusqu’à  7.245  kgs.  ;  la  flèche 
constatée  a  été  de  0  mm.  2. 

3°  Essai  d’arrachement  des  tire-fonds.  —  Il  a  fallu  un  effort  de 
8  à  10.000  kg.  pour  déplacer  la  tète  du  tire-fond  par  rapport  à  l’axe 
de  la  traverse. 

301.  Traverse  coussinet,  système  P.  Gallotti.  —  La  traverse 
représentée  en  élévation  figure  237  et  en  coupes  figure  238,  a  été  ima- 


Fig.  237 

H 


Fig.  238. 


ginée  par  M.  P.  Gallotti,  ingénieur;  elle  porte  le  nom  de  traverse- 
coussinet,  en  raison  du  soin  tout  particulier  avec  lequel  l’assiette 
et.  la  fixation  des  rails  ont  été  prévues.  On  remarquera  en  effet 
que  les  tire-fonds  sont  supprimés  et  remplacés  par  le  jeu  réciproque 
d’un  fort  épaulement  en  béton  et  d’une  cale  formant  ressort  dont 
le  serrage  s’obtient  à  l’aide  d’un  écrou  réglé  sur  un  goujon  scellé 
dans  la  traverse  au  moment  du  moulage,  ou  sur  un  boulon  dont 
le  logement  est  ménagé  dans  le  béton. 

L’inventeur  a  réalisé  encore  d’autres  desiderata  parmi  lesquels 
une  rigidité  double  de  celle  des  traverses  en  bois  et  triple  de  celle 
des  traverses  en  acier  et  un  élargissement  considérable  de  la  base 
d’appui  de  la  traverse  au  droit  des  rails,  c’est-à-dire  dans  les  régions 
de  plus  grande  compression. 

On  ne  saurait  faire  ici  les  objections  justifiées  relatives  aux  incon¬ 
vénients  de  la  pose  de  la  voie  en  porte-à-faux,  attendu  que  M.  Gal¬ 
lotti  a  prévu  une  disposition  de  traverses  jumelées,  dite  de  contre- 
joints. 


CHAPITRE  XXXI 


SUPPORTS  DE  CANALISATION  AÉRIENNE 

302.  —  Emploi  du  ciment  armé.  —  La  question  des  poteaux  sup¬ 
portant  soit  des  canalisations  aériennes,  soit  de  simples  fils  télépho¬ 
niques  ou  télégraphiques,  soit  encore  des  trolleys,  est  devenue  très 
importante  depuis  les  progrès  considérables  accomplis  par  l’électri¬ 
cité.  Au  fur  et  à  mesure  du  développement  rapide  pris  par  les  trans¬ 
ports  d’énergie  à  grande  distance,  on  s’est  aperçu  que  les  poteaux 
en  bois  n’offraient  ni  la  résistance  ni  la  durée  qu’on  était  en  droit 
d’exiger  pour  des  constructions  aussi  importantes.  La  durée  des 
poteaux  en  bois,  malgré  le  soin  apporté  à  leur  injection  ne  peut 
guère  dépasser  10  à  14  ans,  de  sorte  qu’après  une  cinquantaine 
d’années  le  prix  de  revient  de  la  ligne  a  quadruplé  ;  en  outre  les 
réparations  continuelles  dues  au  remplacement  des  poteaux  grèvent 
encore  les  frais  d’établissement  et  occasionnent  des  interruptions 
de  service  très  fréquentes  et  onéreuses  à  tous  les  points  de  vue. 

On  a  proposé  depuis  quelques  années  des  poteaux  métalliques 
dont  la  durée  est  beaucoup  plus  élevée,  mais  dont  les  frais  d’en¬ 
tretien  sont  très  importants;  on  remarque  d’ailleurs  bien  vite  qu’ils 
n  étaient  pratiques  au  point  de  vue  de  la  dépense  que  dans  les  ins¬ 
tallations  de  grande  importance  et  qu’ils  étaient  trop  onéreux  pour 
les  lignes  courantes  de  transport  de  force. 

On  a  donc  demandé  au  ciment  armé  ce  que  ni  le  bois  ni  le  métal 
n’avaient  pu  réaliser  :  une  durée  illimitée  en  meme  temps  qu’un 
prix  modéré. 

303.  Supports  système  Bourgeat.  —  M.  Louis  Brunhes,  ingénieur 
à  la  Société  Electro -Chimique  de  la  Romanche,  a  communiqué  à  la 


SUPPORTS  DE  CANALISATION  AÉRIENNE 


491 


Houille  blanche  de  juillet  1903,  des  essais  de  poteaux  en  ciment 
armé,  ou  plutôt  mixtes,  puisqu’ils  sont  composés  de  bois,  fer  et 
ciment;  ces  poteaux  avaient  été  adoptés  sur  le  parcours  de  Livret  à 
Grenoble,  soit  sur  36  km.  environ. 

Les  conducteurs  à  supporter  se  composent  de  6  fils  de  cuivre  de 
8  mm.  de  diamètre,  la  tension  variant  de  26.000  à  32.500  volts.  Le 
poteau  a  12  mètres  de  longueur  totale  dont  1  m.  80  encastré  dans 
le  sol  de  fondation,  ce  dernier  se  composant  d’un  massif  en  béton 
de  chaux  lourde  de  1  m.  80  de  côté.  Le  poteau  se  compose  :  1°  d’une 
âme  de  sapin  en  grume  de  0  m.  19  de  diamètre  à  la  base  et  0  m.  09 
au  sommet;  2°  d’une  hélice  en  fils  de  6  mm.  de  diamètre  entourant 
l’âme  en  bois  et  ayant  pour  but  d’augmenter  l’adhérence  du  béton 
sur  le  bois  ;  3°  de  huit  tiges  verticales  de  7  mm.  de  diamètre  repo¬ 
sant  sur  l’hélice  précédente  et  fortement  tendues  aux  deux  extré¬ 
mités  de  l’âme  ;  4°  enfin  d’un  grillage  en  métal  déployé  ou  toile  mé¬ 
tallique  à  mailles  de  22  mm.  et  fils  de  1  mm.  de  diamètre,  envelop¬ 
pant  l’armature  précédente  d’une  façon  invariable.  Toutes  ces  parties 
sont  recouvertes  d’un  mortier  de  ciment  composé  d’une  partie  de 
ciment  et  de  2  parties  de  sable  bien  lavé. 

Le  bois  formant  l’âme  du  poteau  doit  être  vert  ou  avoir  été  plongé 
dans  l’eau  pendant  huit  jours  au  moins  avant  son  emploi  ;  son  rôle 
est  en  effet  essentiel  :  1°  il  sert  de  moule  pour  la  fabrication  du 
poteau  proprement  dit  en  béton  ;  2°  il  donne  au  poteau  une  certaine 
rigidité  immédiate,  ce  qui  permet  le  transport  et  la  manipulation 
de  l’ensemble  avant  que  le  ciment  soit  tout  à  fait  sec  ;  étant  à  l’abri 
de  l’air  il  se  conservera  certainement  pendant  très  longtemps  et 
fournira  un  appoint  de  résistance  sur  lequel  par  mesure  de  précau¬ 
tion  on  ne  compte  pas. 

Pour  la  confection  du  poteau  on  se  sert  d’un  moule  spécial  com¬ 
posé  d’une  série  de  demi-cylindres  ayant  chacun  2  mètres  de  long 
et  dont  les  diamètres  diminuent  de  2  en  2  cm.  de  l’un  à  l’autre.  Le 
moule  ainsi  constitué  est  rempli  de  mortier  et  on  y  applique  l’âme 
en  bois  qu’on  fait  pénétrer  par  une  série  de  balancements  ;  on  la 
recouvre  ensuite  elle-même  de  mortier,  lequel  est  travaillé  au 
moyen  d’un  lissoir  épousant  la  forme  cylindrique  du  poteau.  Celui- 
ci  est  démoulé  une  demi-heure  après  sa  fabrication  et  peut  être 


492 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


dressé  à  son  emplacement  8  ou  10  jours  après  ;  une  équipe  de  16 
hommes  fabrique  journellement  15  poteaux  dont  le  poids  est  de 
690  kg-,  à  700  kg-,  pièce. 

Des  essais  à  la  traction  ont  été  effectués  sur  des  poteaux  ainsi 
établis  et  fabriqués  depuis  2  mois.  Dans  une  première  épreuve  la 
rupture  s’est  produite  au  moyen  d’une  charge  de  298  kg-,  agissant 
avec  un  bras  de  levier  de  9  m.  25,  soit  avec  un  moment  de  flexion 
de  2.380  kg-m.  La  rupture  s’est  produite  par  choc,  une  charge  de 
90  kg.  étant  tombée  sur  l’appareil  d’une  hauteur  de  0  m.  30.  Le  2e 
essai  a  été  fait  plus  attentivement  et  l’on  a  mesuré  la  flèche  après 
chaque  addition  de  charge  supplémentaire  ;  la  hauteur  de  l’attache 
était  de  5m.  98  ;  sous  une  charge  de  313  kg.  la  flèche  a  atteint  0  m.  19; 
sous  une  charge  de  500  kg.  elle  est  devenue  0  m.  29  et  sous  celle 
de  565  kg.,  la  rupture  s’est  produite.  Le  prix  de  ces  poteaux  est  de 
25  à  35  0/0  supérieur  à  celui  des  poteaux  en  bois  de  même  longueur 
et  de  0  m.  30  de  diamètre  à  la  base. 

304.  Poteaux  système  Hennebique. —  La  figure  239  montre  l’aspect 
d’un  support  à  section  rectangulaire  de  7  mètres  de  haut  au-dessus 
du  sol  et  1  m.  50  d’encastrement;  la  section  est  de  0  m.  30  X  0m.  20 
depuis  le  sol  jusqu’à  1  m.  20  environ  ;  l’encastrement  dans  le  massif 
en  béton  mesure  0  m.  25  X  0  m.  15;  à  partir  de  la  hauteur  de  1  m.  20 
formant  socle,  le  plus  grand  côté  du  rectangle  mesure  0  m.  233  à  la 
base  et  0  m.  15  au  sommet  ;  la  figure  précédente  donne  également 
la  disposition  de  l’armature  qui  est  composée  de  : 

4  barres  de  15  mm.  montant  jusqu’en  haut  ; 

'2  —  s’arrêtant  à  5  m.  25  du  sol; 

2  —  s’arrêtant  à  4  mètres  du  sol  ; 

2  —  s’arrêtant  à  2  m.  40  du  sol  ; 

305.  Poteaux  système  D.  G.  L.  —  MM.  Rossignol  etDelamarche, 
fabricants  de  ciment  à  Grenoble,  ont  construit  et  expérimenté  dans 
leur  usine  un  support  plus  léger  que  les  précédents  et  offrant  une 
grande  résistance  à  la  traction.  La  section  du  poteau  est  octogo¬ 
nale  et  un  vide  intérieur  est  obtenu  presque  sur  toute  sa  longueur 
au  moyen  d’un  moule  spécial  extensible  qui  permet  d’obtenir  dif- 


SUPPORTS  DE  CANALISATION  AÉRIENNE 


493 


494 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


férentes  épaisseurs  de  béton  suivant  la  résistance  à  obtenir  et  même 
avec  des  diamètres  extérieurs  différents. 

Ces  supports  ont  été  soumis  le  23  décembre  1903  à  des  essais  de 
résistance  que  nous  résumerons  ainsi  :  Essai  n°  1.  Un  poteau  fabri¬ 
qué  le  5  décembre  de  la  même  année  c’est-à-dire  ayant  17  jours  de 
fabrication  et  mesurant  12  mètres  de  long  a  été  encastré  de  2mètres 
dans  le  sol.  Il  a  été  soumis  à  une  traction  horizontale  croissante 
s’exerçant  au  sommet  par  fractions  de  40  kg.  jusqu’à  850  kg.,  force 
qui  a  occasionné  la  rupture  à  la  section  d’encastrement.  Jusqu’à 
300  kg.  aucune  déformation  permanente  et  aucune  fissure  n’ont  été 
constatées  ;  de  390  à  800  kgs.  des  fissures  presque  imperceptibles 
ont  été  remarquées  sur  la  face  soumise  à  la  traction;  ces  fissures 
disparaissaient  d’ailleurs  complètement  aussitôt  que  la  charge  était 
supprimée.  A  850  kgs.  l’écrasement  du  béton  s’est  produit  sur  la 
face  comprimée,  les  fers  de  l’armature  restant  intacts;  le  poteau  a 
même  pu  être  séparé  sur  place  et  a  supporté  sans  se  rompre  une 
charge  de  1.000  kgs.  à  son  extrémité. 

Essai  n°  2.  —  Un  poteau  identique  au  précédent,  ayant  aussi  17 
jours  de  fabrication,  a  été  placé  sur  3  appuis,  l’un  au  milieu,  les 
deux  autres  aux  extrémités,  soit  à  10  mètres  de  distance  ;  l’appui 
du  milieu  ayant  été  supprimé,  la  flèche  maxima  constatée  a  été  de 
23  mm. 

Essai  n°  3.  —  On  s’est  servi  pour  cet  essai  d’un  poteau  fabriqué  le 
13  novembre  précédent,  c’est-à-dire  ayant  40  jours  de  fabrication  ; 
ce  poteau  n’a  donné  des  signes  d’écrasement  qu’à  partir  de  10.000 
kgs.,  c’est-à-dire  pour  un  moment  de  flexion  de  10.000  kgm. 

Le  prix  de  ces  poteaux  est  un  peu  supérieur  à  celui  des  poteaux 
en  bois  de  même  longueur,  mais  il  est  notablement  moins  élevé  que 
celui  des  supports  métalliques. 


CHAPITRE  XXXII 


DIGUES  SYSTÈME  L.-A.  SANDERS 

306.  Parmi  les  éléments  de  construction  en  ciment  armé,  étudiés 
aux  précédents  chapitres,  les  plus  simples  à  établir  sont  les  dalles 
planes  et  les  cylindres.  Ces  derniers  sont  remarquablement  écono¬ 
miques  et  les  constructeurs  y  ont  recours  de  préférence  pour  les 
conduites,  les  réservoirs  et  les  silos,  chaque  fois  que  les  circons¬ 
tances  le  permettent;  cette  économie  résulte  de  ce  que  toutes  les 
parties  constituant  ces  ouvrages  en  ciment  armé  sont  pleinement 
utilisées  :  les  directrices  ou  frettes  équilibrent  les  pressions  inté¬ 
rieures,  les  génératrices  s’opposent  aux  flexions,  et  le  béton  résiste 
aux  pressions  extérieures.  De  tels  avantages  ne  pouvaient  manquer 
de  frapper  un  ingénieur  éclairé  par  une  longue  expérience  des  grands 
travaux  et  par  ses  belles  études  théoriques,  tel  que  M.  L.-A.  San- 
ders,  ingénieur  en  chef  pendant  des  années  de  la  Société  Hollan¬ 
daise  de  construction  en  ciment  armé,  Y  Amsterclamsche  Fabriek  van 
lj tzcnwsvkôn-W  ittëubuvcj  ;  aussi  n  hesita-t-il  pas  à  les  appliquer 
sur  une  grande  échelle  à  la  construction  des  murs  de  quai  du  Port 
des  Pêcheurs  d’Ymuiden  (Hollande). 

Cet  ouvrage  exécuté  en  1903,  sur  250  mètres  de  longueur,  se 
compose  d’une  double  rangée  de  colonnes  de  2  m.  50  de  diamètre,  de 
8  m.  75  de  hauteur,  à  l’écartement  de  5  mètres  dans  le  sens  long-i- 
tudinal  et  de  6  m.  50  dans  le  sens  transversal.  Ces  colonnes,  forte¬ 
ment  armées  de  frettes  et  de  génératrices,  n’ont  que  0  m.  08  d’épais¬ 
seur.  Construites  à  l’avance  sur  un  chantier  voisin,  elles  ont  été 
transportées  sur  rail  ou  par  eau  à  l’aide  deTreuils  roulants  ou  de 
pontons-grues  à  leur  emplacement  définitif,  enfoncées  profondément 
dans  le  sol  à  l’aide  d’injections  hydrauliques  puissantes,  puis  rem- 


496 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


plies  de  sable  presque  jusqu’à  la  hauteur  de  leur  sommet,  le  reste 
étant  comblé  par  une  forte  épaisseur  de  béton.  Sur  ce  dernier  repose 
une  poutre  en  ciment  armé  de  1  m.  30  de  hauteur  environ  et  de 
0  m.  30  de  largeur,  réunissant  deux  à  deux  les  colonnes  corres¬ 
pondantes  sur  les  deux  rangées,  et  ces  poutres  transversales  portent 
elles-mêmes  le  hourdis  épais  de  la  plateforme,  prévu  pour  une 
surcharge  de  5.800  kg.  par  mettre  carré  et  le  passage  d’une  loco¬ 
motive  de  45  tonnes  également  réparties  sur  3  essieux  à  l’écarte¬ 
ment  de  1  m.  50. 

La  figure  240  comporte  une  élévation,  et  une  coupe  en  plan 
immédiatement  au-dessous  de  la  plateforme,  relatives  à  quelques 
travées  de  l’ouvrage  quia  été  exécuté. 


Fig.  240. 


La  figure  241  est  une  photographie  reproduisant  l’ouvrage  vu 
d’enfilade  et  au-dessous  de  la  plate-forme. 

Lors  de  l’épreuve,  il  a  été  étendu  une  couche  de  sable  de  1  mètre 


DIGUES,  SYSTÈME  L.-A.  SANDERS 


497 


de  hauteur  sur  toute  l’étendue  de  la  plateforme,  plus  4.000  kg.  de 
surcharge  par  mètre  superficiel  aussi  bien  sur  cette  dernière  que 


Fig.  241. 


sur  le  remblai  retenu  par  l’ouvrage.  On  n’a  pu  découvrir  aucun 
tassement  sensible,  aucune  trace  de  fissure. 

L’établissement  de  cet  ouvrage  nécessita  un  matériel  spécial  de 
coffrages,  de  transport  sur  terre  et  sur  mer,  d’enfoncement  des 
colonnes  dans  le  sol,  mais  qui  somme  toute,  amorti  sur  les  250 
mètres  de  longueur,  a  permis  d’exécuter  ce  travail  a  bien  meilleur 
compte  qu’il  ne  l’aurait  été  de  toute  autre  façon.  Il  est  donc  certain 
que  cet  amortissement  se  réduirait  à  bien  peu  de  chose  pour  des  tra¬ 
vaux  d’une  importance  beaucoup  plus  grande  encore,  et  que  par 
suite  le  prix  de  revient  serait  considérablement  avantageux. 

Satisfait  au  delà  de  toute  espérance  des  résultats  obtenus, 
M.  L.-A.  Sanders  a  imaginé  une  combinaison  de  cylindres  et  de 
palplanches  de  nature  à  donner  des  solutions  exceptionnellement 
économiques  pour  la  construction  des  murs  de  soutènement  de 
toutes  espèces,  digues,  murs  de  quai,  estacades,  brise-lames,  bajo- 
yers  d’écluses,  barrages,  culées  de  ponts,  etc. 

La  figure  schématique  (fig.  242)  fera  comprendre  l’invention  con- 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  32 


498 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


sistant  à  prévoir  sur  la  périphérie  extérieure  des  cylindres  des  rai¬ 
nures  longitudinales  et  diamétrales,  formées  par  deux  nervures 
voisines  parallèles,  entre  lesquelles  on  peut  laisser  glisser  aisément, 
ou  enfoncer  des  palplanches  en  ciment  armé.  Ces  palplanclies  étant 
mises  en  place,  le  jeu  est  comblé  par  un  coulis  de  ciment  qui,  après 
durcissement  soude  entre  eux,  d’une  façon  étanche,  les  cylindres  et 


Fig.  242. 


les  palplanches  qui  les  entretoisent  ;  on  a  constitué  ainsi  un  large 
mur  à  cavités  cylindriques  et  parallélipipédiques  dont  les  parois  ont 
été  calculées  pour  s’opposer  à  toute  déformation  sous  l’effet  des 
poussées  des  terres,  des  enrochements  ou  des  marées.  Si  de  pinson 
remplit  de  sable  ou  d’argile  tous  les  vides  ci-dessus,  aussi  bien 
ceux  des  colonnes  creuses  que  ceux  ménagés  entre  ces  dernières  par 
les  palplanches,  on  conçoit  qu’il  est  possible  de  compter  sur  une 
stabilité  de  tout  repos,  quelle  que  soit  la  grandeur  des  poussées,  en 


DIGUES  SYSTÈME  L.-A  SANDERS 


499 


prévoyant  an  diamètre  convenable  des  cylindres,  et  ce,  dans  bien 
des  cas  sans  recourir  à  d’autres  modes  de  fondation,  que  l’assiette 
des  cylindres  et  de  leurs  entretoises  posés  directement  sur  le  rocher 
ou  sur  une  forme  en  béton  d’épaisseur  convenable.  Sur  cette  digue 
étanche  d’une  grande  stabilité  et  insensible  aux  tassements,  cou¬ 
ronnée  par  une  forme  en  béton,  rien  n’est  plus  simple  que  d’établir 
le  mur  de  quai  proprement  dit  en  maçonnerie  à  l’abri  des  flots  et 
des  vents  les  plus  violents. 

L’économie  de  l’application  de  ce  système  ressort  de  la  formule 
suivante,  qui  permet  d’évaluer  la  surface  développée  de  hourdis 
plan  ou  cylindrique,  comprise  dans  un  mètre  carré  en  élévation  : 

c  _  7T  d  -(-  2  l 


Dans  cette  formule,  d  est  le  diamètre  des  colonnes  et  l  la  largeur 
des  entretoises  (dans  l’hypothèse  d’une  double  rangée  de  pal- 
planches  par  rangée  de  cylindres).  C’est  ainsi  que  pour  des  colonnes 
de  G  mètres  de  diamètre  et  des  largeurs  de  palplanches  de  3  mètres, 
on  trouve  S  =  2,76  mq.  et  sur  2,76  mq.,  il  y  a  plus  de  2  mq.  de 
surface  cylindrique,  lesquels  exigent  moins  de  béton  et  beaucoup 
moins  d’acier  que  les  surfaces  planes  à  doubles  armatures.  L’éco¬ 
nomie  résulte  aussi  de  la  quantité  relativement  faible  de  matériaux 
qu’exige  un  tel  mode  de  construction.  Pour  fixer  les  idées,  on  men¬ 
tionnera  que  le  système  Sanders  appliqué  à  Tendiguement  du  Zuy- 
derzée,  d  une  longueur  totale  de  29.300  mètres,  ne  coûterait  que 
23.000.000  de  florins,  alors  que  le  projet  économique  arrêté  par  le 
gouvernement  néerlandais  s’élève  à  40.000.000  de  florins. 

Les  travaux  maritimes  disposent  donc  d’un  mode  de  construction 
nouveau  d’une  grande  simplicité  et  d’une  durée  illimitée  ;  on  ne 
saurait  même  objecter  que  les  armatures  ne  pourront  à  la  longue 
se  conserver  intactes,  en  raison  de  la  pénétration  à  la  longue  de 
l’eau  de  mer  dans  le  béton  des  cylindres  et  palplanches.  Les  son¬ 
dages  opérés  dans  des  ouvrages  à  la  mer  exécutés  en  ciment  armé, 
il  y  a  déjà  de  nombreuses  années,  ne  permettent  pas  de  faire  de 
telles  conjectures.  Tout  au  contraire,  on  a  toujours  trouvé  les  aciers 
dénués  de  la  moindre  trace  d’oxydation.  Si  même  il  en  était  autre- 


500  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

ment  au  bout  clc  nombreuses  années,  l’oxydation  des  armatures  ne 
présenterait  aucun  inconvénient,  attendu  que,  alors,  d’une  part  le 
béton  aurait  acquis  des  résistances  considérables  à  l’extension  et  à 
la  compression,  et  d’autre  part,  les  poussées  des  terres  et  de  l’eau 
se  neutralisant  en  partie,  les  efforts  résultants  de  toutes  natures 
auraient  considérablement  diminué  d’intensité. 


APPENDICE 


PRINCIPES  DE  CONSTRUCTION  DU  BÉTON  FRETTÉ 

I.  —  ÉTUDES  DE  M.  CONSIDÈRE 

Diverses  considérations  théoriques  ont  amené  M.  Considère  à 
penser  qu’on  obtiendrait  de  meilleurs  résultats  en  frettant  les  pièces 
de  béton  comprimées  au  lieu  de  les  armer  longitudinalement  suivant 
les  types  en  usage;  nous  allons  donner  les  points  principaux  d’une 
intéressante  étude  communiquée  par  M.  Considère  à  l’Académie  des 
Sciences  et  qui  a  été  le  point  de  départ  des  nombreuses  applications 
du  béton  fretté,  faites  depuis  par  certains  constructeurs. 

307.  Béton  armé  de  barres  longitudinales.  —  Les  premiers 
constructeurs  ont  été  amenés  à  armer  le  béton  comprimé  de  barres 
longitudinales,  reliées  entre  elles  par  des  entretoises  ou  ceintures,  les¬ 
quelles  ont  pour  but  d’empêcher  le  fléchissement  prématuré  des 
barres  longitudinales.  Les  mortiers  et  bétons  soumis  à  la  compres¬ 
sion  se  brisent  toujours  par  glissement  suivant  des  plans  inclinés  sur 
la  direction  de  l’effort;  or  on  ne  voit  pas  comment  les  armatures  lon¬ 
gitudinales, c’est-à-dire  parallèles  à  ces  surfaces  de  rupture  pourraient 
empêcher  la  séparation  des  molécules  et  leur  unique  but  serait 
alors  d’ajouter  leur  résistance  propre  à  celle  du  béton.  Mais  l’effet 
de  ces  armatures  se  complique  pour  les  raisons  suivantes:  le  retrait 
que  le  ciment  tend  à  prendre  quand  il  fait  sa  prise  à  l’air,  développe 
dans  les  pièces  armées  des  efforts  intérieurs  d’une  grande  intensité, 
tension  dans  le  béton  et  pression  dans  le  métal  ;  or  en  ne  tenant 
pas  compte  de  ce  genre  d’efforts,  divers  auteurs  ont  commis  des 


502 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


erreurs  importantes  dans  l’interprétation  d’expériences  à  la  flexion. 
Il  importe  donc  de  savoir  quelle  est  la  pression  fournie  par  le  métal 
des  armatures  dans  une  pièce  comprimée,  au  moment  où  elle  va 
périr  par  l’écrasement  du  béton  qui  se  produit  longtemps  avant  celui 
du  métal.  Le  béton  de  qualité  courante  peut  supporter  des  raccour¬ 
cissements  de  0mm. 7  à  1  mm.  et  parfois  davantage  quiaugmenteraient 
de  14  à  20  kg.  la  pression  du  métal  ;  cet  effort  ajouté  à  la  pression 
préalable  de  5  à  10  kg.  donnerait  une  somme  égale  ou  supérieure 
à  la  limite  d’élasticité  du  fer;  on  peut  donc  dire  que  dans  les  pièces 
armées  de  barres  longitudinales  réunies  ensemble  par  des  entre¬ 
toises  ou  des  liens  trop  faibles  si  ce  n’est  trop  espacés  pour  fretter 
efficacement  le  béton,  la  résistance  totale  à  l’écrasement  s’écarte 
peu  de  la  somme  de  la  résistance  à  l’écrasement  du  béton  et  de  la 
résistance  fournie  par  les  armatures  longitudinales  travaillant  à  la 
limite  d’élasticité  du  métal.  Pendant  la  période  élastique  du  début, 
le  métal  comprimé  d’avance  par  la  tendance  du  béton  au  retrait, 
produit  des  résistances  importantes. 

308.  Armatures  transversales.  La  tendance  au  glissement 
sur  des  plans  obliques  doit  être  combattue  par  des  armatures  trans¬ 
versales  qui  traversent  ces  plans;  cette  idée  a  été  exprimée  pour  la 
première  fois  par  MM.  Kœnen  et  Wayss  dans  leur  brevet  de  1892. 
Les  armatures  peuvent  être  : 

1°  Disposées  vers  le  centre  de  la  pression,  système  peu  économique, 
car  c’est  là  où  le  métal  est  le  moins  utile. 

2°  Composées  de  treillis  à  mailles  rectangulaires  formées  de  fils 
de  métal  croisés  et  parallèles  aux  côtés  de  la  section. 

3°  Formées  de  circonférences  constituant  un  frettage  noyé  dans 
le  béton  à  une  profondeur  nécessaire  pour  le  garantir  contre  les 
intempéries. 

A  poids  égal  de  métal,  la  3e  méthode  a  donné  une  résistance  à 
l’écrasement  sensiblement  deux  fois  plus  grande  avec  les  fretles 
qu’avec  les  treillis. 

309.  Considérations  théoriques  relatives  du  béton  fretté.  — 
On  a  préparé  un  certain  nombre  de  prismes  formés  de  béton  de 


PRINCIPES  DE  CONSTRUCTION  DU  BÉTON  FRETTÉ 


503 


diverses  qualités  et  entourés  de  frettages  de  dispositions  et  dimen¬ 
sions  différentes  ;  les  uns  étaient  munis  d’armatures  longitudinales 
alors  que  les  autres  n’en  avaient  pas.  Pour  ces  divers  cas,  on  a  cal¬ 
culé  la  résistance  à  l’écrasement  qu’auraient  manifestée  des  prismes 
de  sable  sans  cohésion,  consolidés  par  les  mêmes  frettages,  mais 
ayant  même  coefficient  de  frottement  et  même  coefficient  de  gonfle¬ 
ment  que  le  béton.  L’excès  de  la  résistance  mesurée  d’un  prisme 
de  béton,  sur  la  résistance  d’un  prisme  similaire  en  sable,  ne  peut- 
être  attribué  qu’aux  effets  directs  ou  indirects  de  la  cohésion,  appe¬ 
lés  «  résistance  propre  du  béton  ».  Donc  il  suffira  d’évaluer  la  résis¬ 
tance  d’un  prisme  de  sable  ayant  le  même  frettage  et  d’y  ajouter  la 
résistance  propre  du  béton  que  l’on  sait  calculer. 


310.  Résistance  du  sarle  fretté.  —  Il  va  de  soi  que  le  frettage 
du  sable  sans  cohésion  ne  peut  être  obtenu  que  par  une  enveloppe 
continue  ayant  même  poids  que  le  frettage  discontinu  du  béton. 
Soit  P  la  pression  par  centimètre  carré  exercée  sur  la  surface  supé¬ 
rieure  d’un  cylindre  vertical  d’une  matière  sans  cohésion  dont  le 
frottement  est  f.  La  force  latérale  qui  empêche  l’écrasement  est  par 
cm2  : 


-p-;  K  étant  égal  à 


1 0-2 
O 


Soit  s  l'aire  de  chacune  des  2  sections  symétriques  qu’un  plan 
méridien  détermine  dans  le  frettage,  r  le  rayon  de  base  du  cylindre, 
Il  sa  hauteur;  la  pression  par  unité  de  contact  exercée  sur  le  sable 
S 

par  le  métal  est  - .  La  surface  supérieure  pourra  donc  porter 


^  par  unité  de  surface  et  X  ^  7  S ■■  pour  toute  la  surface  de  la 


r  h  1  h 

base.  Le  volume  du  métal  étant  2  u  r  s,  le  rapport  de  la  résistance 

Iv 


que  le  frettage  donne  au  sable  est  U 


2  h 


Si  l’on  emploie  des 


armatures  longitudinales  ordinaires  ce  rapport  sera  : 


504 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 


d’où  — —  =  or  K  =  4,8  d’après  les  expériences  faites  sur  du 

U  {  « 

sable  et  du  béton  ;  il  en  résulte  donc  que  la  résistance  communiquée 
au  sable  par  les  frettesest  2,4  fois  plus  grande  que  celle  fournie  par 
des  armatures  longitudinales  de  même  poids.  Mais  les  pièces  com¬ 
primées  peuvent  aussi  périr  par  le  flambement  et  à  ce  point  de  vue 
la  résistance  est  proportionnelle  à  leur  coefficient  d’élasticité.  Si  g 
est  le  rapport  du  gonflement  transversal  au  raccourcissement  longi¬ 
tudinal,  les  frettes  ne  s’allongent  que  de  gi  lorsque  les  armatures 
longitudinales  se  raccourcissent  de  i;  par  suite,  les  augmentations 
du  coefficient  d’élasticité  données  au  cylindre  par  les  frettes  et  par 

les  armatures  longitudinales  sont  proportionnelles  à  gi  — —  et  à  i , 
ou  à  g  — et  à  1,  ou  encore  à  2,4  g  et  à  1  ;  mais  la  valeur  de  g 

Â 


qui  convient  au  béton  fretté  n’a  pas  encore  été  déterminée;  la  seule 
expérience  qu’on  puisse  invoquer  a  porté  sur  du  béton  non  armé  et 
a  donné  pour  g  la  valeur  0,40.  M.  Considère  a  adopté  :  g  —  0,375 
car  cette  valeur  cadre  bien  avec  des  résultats  d’expériences  ;  on 
peut  donc  conclure  de  là  que  le  frottement  produit  par  le 
frettage  donnerait  au  prisme  un  coefficient  d’élasticité  qui  serait 
0,375  X  2,4  =  0,90  de  celui  d’armatures. 


311.  Recherches  expérimentales. —  M.  Considère  a  fait  plusieurs 
séries  d’expériences  sur  des  prismes  de  béton  fretté. 

1°  en  1901  plusieurs  prismes  de  mortier  ayant  40  mm.  de  diamètre, 
fretlés  de  fil  de  fer  fin,  furent  soumis  à  des  essais  de  compression 
et  on  releva  les  indications  suivantes  : 


Poids  de  ciment  par  mètre  cube  de 

sable . 

400  k 

400  k 

400  k 

400  1 

433  k 

Age  du  mortier  au  moment  de  l’essai 

8  jours 

14  jours 

22  jours 

23  jours 

100  j. 

Pourcentage  du  métal  en  volume  . 

0,02 

0,03 

0,04 

0,02 

0,034 

Résistance  à  l’écrasement  par  cm2  de 

section . 

342  k 

460  k 

518  k 

347  1 

740  k 

Résistance  à  l’écrasement  du  béton 

non  fretté . 

40  k 

50  k 

60  k 

60  k 

170  k 

Augmentation  de  résistance  produite 

par  les  frettes . 

302  k 

390  k 

458  k 

287  k 

570  k 

Produit  du  pourcentage  par  55k  . 

MO 

192 

220 

110 

187 

Rapport  des  chiffres  des  2  dernières 

colonnes . 

2  7 

2,0 

2,1 

2,6 

3,0 

PRINCIPES  DE  CONSTRUCTION  DU  BÉTON  FRETTÉ  505 

Les  nombres  de  la  7e  ligne  représentent  la  résistance  à  l’écrase¬ 
ment  qu’aurait  donnée,  si  on  avait  employé  des  barres  longitudinales, 
le  poids  de  métal  utilisé  en  frettes. 

Les  chiffres  de  la  8e  ligne  indiquent  les  rapports  des  coefficients 
d’utilisation  au  point  de  vue  de  la  résistance  à  l’écrasement  du 
métal  employé  en  frettes  et  en  armatures  longitudinales.  En  exa¬ 
minant  la  résistance  à  l’écrasement  donnée  par  le  seul  mortier 
ayant  fait  sa  prise,  on  voit  qu’elle  se  rapproche  sensiblement  de 
celle  du  fer  ordinaire. 

2°  —  38  prismes  plus  gros,  de  0m.30  à  0m.40  de  section  et  0m.80 
à  1  m.  30  de  hauteur,  ont  été  construits  plus  tard  avec  du  béton  com¬ 
posé  de  300  kg.  de  ciment,  0  m3  800  de  gravier  et  0  m3  400  de  sable  ; 
des  expériences  exécutées  sur  ces  prismes  ont  permis  de  faire  les  dé¬ 
ductions  suivantes  : 

Le  1er  groupe  renfermait  6  prismes  :  le  prisme  A  n’était  pas  armé; 
il  s’est  écrasé  sous  la  charge  de  74  kg.  par  centimètre  carré  ;  le  prisme 
B  était  armé  de  spires  hélicoïdales  de  140  mm.  de  diamètre  formées 
d’un  fil  de  fer  écroui  de  6  mm.  27  de  diamètre  ;  les  spires  étaient 
espacées  de  30  mm.  d’axe  en  axe;  ce  prisme  s’est  écrasé  sous  la 
pression  de  360  kg.  par  centimètre  carré  ;  les  spires  du  prisme  C 
étaient  formées  de  fils  de  fer  de  4  mm.  27  de  diamètre,  espacées  de 
13  mm.  d’axe  en  axe;  la  pression  de  380  kg.  par  cm2  ne  l’a  pas 
écrasé.  Les  prismes  D  et  E  étaient  frettés  respectivement  comme 
B  et  C  et  renfermaient  en  outre  8  fers  longitudinaux  de  6  mm.  27  ; 
ils  ont  flambé  avant  de  s’écraser,  le  1er  sous  la  pression  de  320  kg. 
par  cm2  et  le  2e  sous  la  pression  de  330  kg.  Le  prisme  F  avait  8 
armatures  longitudinales  de  9  mm.  de  diamètre,  réunies  par  des 
ceintures  de  4  mm.  27  espacées  de  80  mm.;  il  s’est  rompu  sous 
la  faible  pression  de  170  kg.  par  cm2. 

312.  Propriétés  générales  du  béton  armé  et  du  béton  fretté.  — 
Il  résulte  de  ces  expériences  que  le  béton  non  armé  ou  armé  de 
barres  longitudinales  travaillant  à  la  compression  doit  être  classé 
parmi  les  matériaux  fragiles  qui  se  brisent  brusquement.  Pour  les 
prismes  frettés,  au  contraire,  le  raccourcissement  s’est  accentué 
rapidement  et  des  avaries  n’ont  commencé,  par  exemple  pour  le 


506 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


prisme  G,  qu’avec  le  raccourcissement  considérable  de  3  mm.  55 
par  mètre.  En  résumé  le  béton  fretté  supporte  sans  s’écraser  des 
charges  beaucoup  plus  fortes  et  ne  se  brise  que  longtemps  après 
que  les  fissures  de  l’enveloppe  et  les  exagérations  des  déformations 
ont  signalé  l’approche  du  danger. 

313.  Espacement  des  frettes.  En  observant  les  déformations  des 
prismes,  on  a  remarqué  que  les  pressions  supportées  par  chacun 
d’eux,  au  moment  des  premières  avaries  du  béton  recouvrant  les 
frettes,  n’avaient  aucun  rapport  avecle  pourcentage  des  frettes.  Mais 
les  faits  suivants  ont  été  remarqués  : 

1°  Pour  le  prisme  B,  les  fissures  sont  apparues  sous  la  charge  de 
121  kg.  et  le  béton  s’est  écaillé  entre  2  spires  écartées  de  30  mm.  ; 

2°  dans  le  prisme  C,  fretté  de  spires  distantes  de  15  mm.,  les 
fissures  sont  apparues  seulement  vers  174  kg.  par  cm2; 

3°  dans  les  prismes  D  et  E,  les  fissures  sont  apparues  à  204  et 
236  kg.,  car  le  quadrillage  formé  par  les  barres  longitudinales  et 
les  spires  a  opposé  un  obstacle  efficace  à  l’écaillement  du  béton. 
De  ces  faits  et  d’autres  encore  on  peut  déduire  qu’on  est  conduit  à 
adopter  un  écartement  de  l/7e  à  1  /10e  du  diamètre  pour  les  spires, 
lorsqu’on  y  ajoute  des  armatures  longitudinales. 

314.  Ductilité  du  béton  fretté.  —  Plusieurs  exemples  ont  établi 
la  grande  ductilité  du  béton  fretté  :  1°  les  vagues  ayant  ployé  une 
balise  formée  d’un  tube  métallique,  de  19  cm.  de  diamètre,  rempli 
de  ciment  Portland  et  lui  ayant  donné  un  rayon  de  courbure  de 
55  cm.,  on  en  a  scié  un  tronçon  et  on  a  reconnu  que  le  ciment 
n’était  traversé  dans  la  partie  comprimée  que  de  rares  fissures. 

2°  (Jn  prisme  dosé  à  600  kg.  de  ciment  pour  1  m3  200  de  gravier 
et  sable  qui  avait  supporté  une  pression  de  557  kg.  par  centimètre 
carré  présentait  une  très  forte  déformation  en  forme  de  S  de  10  cm. 
de  flèche  au  milieu,  ce  qui  correspond  à  un  rayon  de  courbure  de 
60  cm.  seulement  ;  or  les  fibres  de  béton  situées  du  côté  du  plus 
grand  rayon  n’avaient  pu  subir  d’allongement  sensible,  puisqu’elles 
ne  présentaient  aucune  fissure  ;  la  courbe  était  donc  produite  par  le 
raccourcissement  des  fibres  comprimées;  on  a  dépouillé  ensuite  ce 


PRINCIPES  DE  CONSTRUCTION  DU  BÉTON  FRETTÉ  507 

prisme  des  spires  et  des  barres  longitudinales  et  le  béton  qui  restait 
seul  sur  une  hauteur  de  1  m.  30  avait  encore  une  consistance  assez 
grande  pour  pouvoir  être  manipulé  sans  se  briser  ;  il  a  encore  fallu 
une  charge  de  193  kg.  appliquée  transversalement  en  son  milieu 
pour  déterminer  la  rupture.  On  doit  conclure  de  ces  faits  que  le 
béton  fretté  supporte  sans  se  désagréger  des  raccourcissements 
considérables  et  conserve  une  grande  partie  de  sa  résistance  primi¬ 
tive  ;  il  parait  légitime  d’en  déduire  que  dans  les  limites  de  faibles 
déformations  qui  se  produisent  dans  les  constructions,  la  résistance 
du  béton  fretté  peut  être  considérée  comme  constante  à  partir  du 
moment  où  elle  a  atteint  son  maximum. 

315.  Elasticité.  Constatation  des  faits.  —  La  résistance  au 
flambement  dépend  du  coefficient  d’élasticité  que  M.  Considère  a 
étudié  attentivement  sur  le  béton  fretté,  d’après  les  expériences 
suivantes  :  les  prismes  avaient  150  mm.  de  diamètre  et  1  m.  30  de 
long;  ils  étaient  constitués  comme  ci-après. 

Prismes  G  et  H  :  600  kg.  de  ciment  ;  spires  de  6  mm.  27,  espa¬ 
cées  de  20  mm.  08  ;  8  barres  longitudinales  de  9  mm. 

Prisme  I  :  600  kg.  de  ciment  ;  spires  de  6  mm.  27,  espacées  de 
20  mm.  08  ;  20  barres  de  7  mm. 

Prisme  J  :  300  kg.  de  ciment  ;  spires  de  6  mm.  27,  espacées  de 
20  mm.  08;  8  barres  de  7  mm. 

Ils  ont  été  soumis  à  une  série  de  chargements  et  de  décharge¬ 
ments  pour  lesquels  on  a  relevé  les  indications  ci-contre  : 

Ce  tableau  permet  de  constater  que  le  coefficient  d’élasticité 
moyen  sous  les  charges  inférieures  à  200  kg.  par  cnP  était  de 

10  pour  le  premier  prisme  et  de  2^10  pour  le  deuxième 
prisme  de  la  même  composition  ;  cette  énorme  différence  résulte  de 
ce  que  la  quantité  d’eau  employée  a  été  convenable  pour  le  1er  prisme 
et  très  exagérée  pour  le  2e  ;  il  est  donc  presque  impossible  de  fabri- 
quer  2  prismes  semblables  et  par  suite  d’étudier  très  exactement  le 
coefficient  d  élasticité.  L’observation  des  déformations  pendant  les 
chargements  et  les  déchargements  effectués  a  donné  les  résultats 
suivants  qui  présentent  un  grand  intérêt  pratique  : 

1°  Il  s’est  produit  un  raccourcissement  permanent,  lequel  aug- 


508 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


Pressions  par  cm3 

74 

130 

167 

232 

269 

316 

269 

232 

167 

130 

74 

)) 

Raccourcissement  prisme  G 

0,12 

0,24 

0,33 

0,40 

0,66 

1,22 

1,22 

0,96 

)) 

)) 

)) 

0,37 

id.  id.  II 

0,44 

0,70 

0,89 

1,10 

1,44 

1,80 

1,67 

1,56 

» 

1,26 

\  99 

î 

0,63 

id.  id.  I 

0,30 

0,52 

0,67 

0,89 

1,11 

1,14 

1,13 

1,03 

0,90 

0,85 

» 

0,26 

Pressions  par  cm2 

130 

232 

316 

344 

362 

381 

394 

437 

4  74 

Raccourcissement  prisme  G 

1,14 

1,37 

1,64 

1,68 

1,74 

2,10 

3,44 

4,92 

flambement  à 

1,90 

id.  id.  U 

1,37 

1,63 

1,89 

1,91 

2,37 

2,40 

llambement  à  4,46 

id.  id.  I 

0,85 

1,03 

1,37 

1,48 

1,60 

1,93 

2,20 

flambement  à 

5,57 

Pressions  par  cm3 

37 

74 

140 

167 

178 

214 

232 

251 

232 

214 

198 

Raccourcissement  prisme  J  0,37 

0,60 

0,70 

0,82 

1.11 

» 

1,44 

2,11 

2,10 

2,05 

2,00 

Pressions  par  cm2 

167 

140 

74 

37 

0 

37 

74 

140 

167 

198 

214 

Raccourcissement  prisme  J 

1,95 

1,90 

1,56 

1,37 

0,89 

1,33 

1,52 

1,82 

)) 

2,10 

2,11 

Pressions  par  cm2 

232 

251 

280 

306 

362 

372 

Raccourcissement  prisme  J 

2,14 

2,30 

2,40 

2,50 

3,20 

4,30 

mente  lorsqu’on  répète  le  même  chargement,  mais  de  moins  en 
moins  vite  et  tend  vers  une  limite  difinitive. 

2°  Les  courbes  de  déformations  sont  concaves  et  leur  concavité 
est  tournée  vers  l’axe  des  pressions,  tandis  que  dans  le  premier 
chargement  elles  sont  tournées  en  sens  contraire. 

3°  On  a  remarqué  que  dans  le  béton  fretté,  contrairement  à  ce 
qui  se  passe  pour  les  autres  matériaux,  lorsqu’on  a  procédé  à  un 
premier  chargement,  le  coefficient  d’élasticité  est  d’autant  plus  élevé 
que  la  pression  a  été  plus  forte,  sans  dépasser  toutefois  la  charge 
précédemment  subie. 

La  conclusion  qui  découle  de  ces  expériences  est  la  suivante  : 
L’application  d’une  première  pression  à  un  prisme  fretté,  si  forte 
qu’elle  soit,  a  pour  résultat  d’élever  jusque  là  sa  limite  d’élasticité; 
le  coefficient  d’élasticité  que  développe  ensuite  le  béton  fretté  dans 
toutes  les  variations  dépréssion,  comprises  entre  un  faible  minimum 
et  la  charge  appliquée  précédemment,  est  supérieur  au  coefficient 
d’élasticité  le  plus  fort  que  le  prisme  possédait  avant  l’épreuve  et 
qui  ne  se  maintenait  que  jusqu’à  une  pression  peu  élevée. 

L’excès  du  coefficient  d’élasticité  du  béton  éprouvé  sur  le  coefTi- 


PRINCIPES  DE  CONSTRUCTION  DU  BÉTON  FRETTÉ 


509 


cient  primitif,  avant  épreuve,  est  d’autant  plus  grand  que  le  béton  a 
été  plus  mal  fabriqué  et  avait  originairement  une  qualité  moins 
bonne. 

316.  Elasticité.  Analyse  des  faits.  —  On  a  employé  deux  pro¬ 
cédés  :  Le  1er  a  consisté  à  fabriquer  des  prismes  aussi  identiques 
que  possible  et  à  tenir  compte  des  corrections,  des  différences  cons¬ 
tatées  de  leurs  qualités  originelles.  Le  2e  a  consisté  à  expérimenter 
un  prisme  d’abord  avec  ses  spires,  puis  après  l’enlèvement  de  ces 
dernières.  La  lre  méthode  a  donné  les  résultats  suivants  :  Après  avoir 
fait  pour  l’un  des  prismes  les  corrections  motivées  par  les  expé¬ 
riences  préliminaires,  on  a  constaté  que  l’augmentation  du  coeffi¬ 
cient  d’élasticité  produit  par  le  frettage  était  sensiblement  égal  aux 
90/100  du  coefficient  d’élasticité  d’armatures  longitudinales  renfer¬ 
mant  le  même  poids  de  métal.  Le  2e  procédé  aurait  permis  de  cons¬ 
tater  immédiatement  l’effet  des  freltes,  si  malheureusement  on 
n’avait  oublié  dans  les  essais  de  détacher  avec  le  burin  la  couche  de 
béton  recouvrant  les  spires;  on  a  réduit  toutefois  l’erreur  à  peu  de 
chose  en  évaluant  la  résistance  propre  que  le  béton  avait  pu  fournir 
et  on  a  constaté  que  le  coefficient  d’utilisation  des  frettes  s’élevait 
à  200  p.  0/0  de  celui  des  armatures  longitudinales  lorsque  la  charge 
précédemment  subie  est  restée  notablement  en  dessous  de  la  limite 
d’élasticité;  à  160  p.  0/0  lorsque  celte  charge  s’est  approchée  de  la 
limite  d’élasticité  et  à  63  0/0  seulement  lorsque  la  limite  en  question 
a  été  dépassée  dans  le  chargement  préalable. 

On  peut  donc  dire  que  le  métal  des  freltes  ne  commence  à  se 
fatiguer  sérieusement  dans  le  premier  chargement  des  pièces  con¬ 
servées  à  l’air  que  lorsque  celui  des  armatures  longitudinales,  ayant 
atteint  sa  limite  d’élasticité,  est  à  bout  de  force  et  ne  peut  donner 
sensiblement  davantage.  Ces  résultats  auraient  une  autre  allure 
pour  les  pièces  qui  auraient  été  conservées  à  l’eau  ;  au  lieu  de  se 
contracter,  le  béton  se  dilaterait  en  mettant  en  tension  les  frettes  et 
les  armatures  longitudinales. 

317.  Elasticité  et  résistance  propre  du  béton  dans  les  pièces 
frettées.  —  Les  expériences  précédentes  effectuées  d’abord  sur 


510 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


des  prismes  frettés  et  ensuite  sur  les  mêmes  prismes  dépourvus 
d’armatures,  ont  montré  que  la  pression  du  béton  qui  a  été  fretté  reste 
constante  après  s’être  élevée  à  un  certain  maximum  et  ce,  malgré 
l’augmentation  de  la  déformation,  au  moins  dans  des  limites  assez 
étendues.  En  outre  la  charge  moyenne  supportée  par  le  béton  après 
avoir  subi  un  premier  chargement  et  après  avoir  été  dépourvu  de 
ses  frettes  a  été  en  moyenne  de  110  kg.  par  centimètre  carré,  alors 
que  les  prismes  fabriqués  avec  le  même  béton  sans  le  secours  des 
frettes,  n’ont  donné  que  62  à  82  kg.  de  résistance  initiale.  La  com¬ 
pression  préalable  à  l’abri  du  frettage  a  donc  eu  pour  effet  de 
donner  au  béton,  outre  une  plus  grande  ductilité,  une  augmenta¬ 
tion  de  résistance  propre  de  50  kg. .par  cm2  environ. 

318.  Règles  pratiques  pour  le  calcul  des  pièces  frettées.  —  La 
limite  d’élasticité  que  les  pièces  frettées  présentent  dans  le  premier 
chargement  dépend  évidemment  de  celle  du  béton  qui  est  atteinte 
avant  celle  du  métal,  et  on  peut  admettre,  comme  moyenne,  que  les 
raccourcissements  s’accélèrent  beaucoup,  et  que  par  suite  la  limite 
pratique  est  atteinte  lorsque  le  raccourcissement  arrive  à  0,8  mm. 
ou  1,3  mm.  On  négligera  dans  le  calcul  le  fait,  pourtant  constaté 
précédemment,  que,  dans  les  pièces  frettées,  le  béton  développe 
une  résistance  supérieure  de  50  0/0  à  celle  des  prismes  non  frettés. 
On  pourra  alors  établir  les  règles  suivantes  : 

1°  Dans  le  premier  chargement  le  coefficient  d’élasticité  d’une 
pièce  frettée  est  la  somme  du  coefficient  d’élasticité  du  béton  et  de 
ceux  des  armatures  longitudinales  existantes  et  d’armatures  longi¬ 
tudinales  fictives  dont  le  volume  serait  égal  aux  90/100  de  celui  du 
frettage. 

2°  Dans  les  variations  d’efforts  inférieurs  à  une  charge  précédem¬ 
ment  supportée,  le  coefficient  d’élasticité  d’une  pièce  frettée  est  la 
somme  des  coefficients  du  béton  augmenté  par  l’épreuve  et  de  ceux 
des  armatures  longitudinales  existantes  et  d’armatures  longitudi¬ 
nales  fictives,  dont  le  volume  serait  le  double  de  celui  du  frettage. 

3°  La  limite  d’élasticité  d’une  pièce  frettée  est  égale,  dans  le  pre¬ 
mier  chargement,  à  la  limite  naturelle  d’élasticité  du  béton,  majorée 
de  la  résistance  des  armatures  et  du  frettage,  correspondant  à  un 


511 


PRINCIPES  DE  CONSTRUCTION  DU  BÉTON  FRETTÉ 

raccourcissement  de  0,8  mm.  à  1,8  mm.  et  calculée  sur  les  bases 
indiquées  ci-dessus  pour  le  coefficient  d’élasticité  du  premier  char¬ 
gement. 

4°  Tout  chargement  a  pour  effet  de  rendre  la  limite  d’élasticité 
sensiblement  égale  à  la  pression  subie. 

a°  La  résistance  à  l’écrasement  d’une  pièce  freltée  dépasse  la 
somme  des  3  éléments  suivants  :  1°  résistance  à  l’écrasement  du 
béton  employé  sans  armatures  ;  2°  résistance  des  armatures  longi¬ 
tudinales  travaillant  à  la  limite  d’élasticité  ;  3"  résistance  que  pro¬ 
duiraient  à  la  limite  d’élasticité  du  métal  formant  les  frettes,  des 
armatures  longitudinales  fictives  dont  le  volume  serait  égal  à  celui 
des  frettes  multiplié  par  2,4. 

319.  Résistance  au  flambement.  —  La  formule  d’Euler  : 


dans  laquelle  : 

N  est  la  résistance  de  la  pièce; 

E  le  coefficient  d’élasticité  ; 
î  le  rayon  de  giration  de  la  section  transversale; 

/  la  longueur  de  la  pièce  entre  articulations  ; 
est  rigoureusement  exacte  pour  des  pièces  très  longues,  mais  elle 
donne  des  résultats  éloignés  de  la  réalité  pour  des  pièces  moyennes. 
On  peut  la  mettre  sous  la  forme  : 


qui  permettra  de  déterminer  la  valeur  du  rapport  -^-pour  laquelle 


la  résistance  au  flambement  aurait  une  valeur  donnée  quelconque. 

La  valeur  de  E  est  soumise  aux  remarques  suivantes  :  On  est  ici 
en  présence  de  deux  coefficients  d’élasticité  :  1°  celui  du  premier 
chargement,  s  il  s  agit  dune  pièce  n’ayant  jamais  subi  de  charges 
plus  élevées,  et  2  le  coefficient  cl  élasticité  du  déchargement.  Lequel 
atliibuer  !  Si  vi  est  le  rapport  du  plus  petit  au  plus  grand  des  deux 


512  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

coefficients  et  si  x  est  la  distance  de  Taxe  neutre  de  flexion  aux 
fibres  extrêmes  dont  l’élasticité  est  la  moindre,  on  aura  : 

m  x2  =  (1  —  x Y 

1 

d’où  :  x  = 

I  -j-  v'  m 

Il  en  résulte  que  si  on  conserve  le  coefficient  d’élasticité  le  plus 
élevé,  on  prend  : 

m  =  1  -  0,50  —  0,25  —  0,09 
ks  valeurs  du  moment  seront  proportionnelles  à: 

1  _  o,68  —  0,44  —  0,21. 

Si  m  diffère  peu  de  l’unité,  on  adoptera  pour  E  la  moyenne  des 
deux  coefficients  d’élasticité.  En  appliquant  ces  considérations  aux 
prismes  précédentsG.  H.  I.  pour  lesquels  les  coefficients  d  élasticité 

étaient:  2X  109  et  4  X  109 

r 

on  aurait  :  -y  =  0,0091 

et:  N  =  230  X  104  ou  r  =  27  d 

Donc  pour  qu’une  pièce  en  béton  atteigne  une  résistance  au  flam- 
bement  égale  à  230  kg.  par  cm2,  il  faut  et  il  suffit  que  sa  longueur 
entre  appuis  ne  dépasse  pas  27  diamètres. 

320.  Coefficient  de  sécurité.  —  Il  n’y  a  pas  de  principe  unani¬ 
mement  adopté  pour  la  détermination  des  coefficients  de  sécurité  ; 
on  se  base  tantôt  sur  la  résistance  à  la  rupture,  tantôt  sur  la  limite 
d’élasticité  pour  déterminer  le  travail  ;  il  est  donc  utile  de  compa¬ 
rer  le  béton  fretté  aux  autres  modes  de  construction.  Par  rapport 
aux  constructions  métalliques,  le  béton  fretté  présente  de  nombreux 
avantages;  durée  indéfinie,  conservation  du  métal,  pas  d  affaiblisse¬ 
ment  par  le  rivetage:  etc.  Comparé  aux  pièces  armées  longitudinale¬ 
ment  le  béton  fretté  a  l’avantage  de  pouvoir  supporter  des  raccour¬ 
cissements  20  à  30  fois  plus  grands  sans  se  rompre  ;  or  il  est 
d’usage  d’adopter  pour  les  constructions  métalliques  un  coefficient 
de  sécurité  qui  est  de  2  à  2,5  par  rapport  à  la  limite  d’élasticité  et  à 


PRINCIPES  DE  CONSTRUCTION  DU  RÉTON  FRETTÉ  513 

la  charge  de  flambement.  On  pourrait  donc  admettre  le  même  coeffi¬ 
cient  pour  le  béton  armé  et  le  béton  fretté,  mais  pour  ce  dernier, 
M.  Considère  conseille  de  porter  à  3  ou  3,3  la  marge  de  sécurité, 
pour  tenir  compte  ainsi  de  l’expérience  en  fait  de  construction  que 
le  béton  fretté  ne  possède  pas  encore. 

321.  Types  de  frettage.  —  Les  conditions  d’un  bon  frettage  sont 
les  suivantes  : 

Les  frettes  doivent  être  assez  rapprochées  et  former,  avec  les 
barres  longitudinales,  un  réseau  suffisamment  serré  pour  que  le 
béton  ne  puisse  pas  s’échapper  entre  ses  mailles. 

Les  noyaux  frettés  doivent  être  pleins  ou  ne  présenter  que  des 
vides  de  peu  d’importance. 

La  projection  des  frettes  sur  un  plan  perpendiculaire  à  l’axe  des 
prismes  doit  être  convexe. 

322.  Poteaux  et  colonnes.  —  Outre  ses  avantages  généraux,  le 
béton  fretté  a,  dans  les  poteaux  et  colonnes,  celui  de  diminuer 
l’encombrement,  parce  qu’il  permet  d’augmenter  les  pressions  uni¬ 
taires  et  de  diminuer  les  sections.  Comme  exemple,  on  citera  les 
poteaux  de  68  X  68  centimètres,  chargés  symétriquement,  qui 
portent  700  tonnes  dans  l’usine  de  MM.  Menier,  à  Noisiel-sur-Marne. 
La  pression  par  cm2  s’élève  au  chiffre  exceptionnel  de  130  kg.  Le 
béton  renferme  430  kg.  de  ciment  par  m3,  et  le  pourcentage  du  mé¬ 
tal  est  de  4  0/0  pour  les  spires  et  de  2  0/0  pour  les  barres  longitu¬ 
dinales. 

Lorsque  les  circonstances  ne  commandent  pas  des  dispositions 
exceptionnelles,  on  emploie  des  dosages  de  ciment  et  des  pourcen¬ 
tages  de  métal  plus  faibles,  et  on  limite  les  charges  à  des  chiffres 
variant  entre  60  et  120  kg.  par  centimètre  carré. 

Poutres.  —  On  sait  que  s’il  s’établit  une  continuité  réelle  dans 
les  poutres  à  plusieurs  travées,  on  est  conduit  à  armer  fortement 
les  fibres  supérieures  au-dessus  des  appuis  intermédiaires;  mais  il 
est  plus  difficile  de  renforcer  les  fibres  inférieures  autrement  que 
par  un  frettage  énergique. 

Ponts.  —  Le  premier  pont  fretté  a  été  le  pont  d’expérience  cons- 
Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  33 


514  MaNÜEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 

truit  dans  une  dépendance  de  la  gare  d’Ivry-Orléans,  essayé  à 
outrance  en  novembre  1902. 

La  portée  de  l’ouvrage  était  de  20  mètres.  Les  deux  maîtresses- 
poutres,  espacées  d’axe  en  axe  de  1  m.  50  étaient  des  bow-string 
de  2  m.  30  de  flèche.  Les  membrures  supérieures  et  comprimées 
étaient  fortement  frettées;  elles  avaient  0  m.  15  de  diamètre,  en 
général  et  0  m.  10  seulement  dans  le  panneau  central  où  l’on  avait 
voulu  expérimenter,  sous  de  très  fortes  charges,  le  béton  fretté  à 
grande  résistance.  Les  membrures  inférieures  et  tendues  étaient 
droites  et  réunies  entre  elles  parle  tablier.  Elles  avaient  un  diamètre 
de  0  m.  15  ;  elles  étaient  armées  de  barres  longitudinales  et  entou¬ 
rées  d’un  frettage  dont  le  but  était  de  consolider  les  assem¬ 
blages. 

Cet  ouvrage  dont  le  poids  était  de  30  tonnes,  a  supporté  241 
tonnes  de  rails.  Au  moment  de  la  rupture,  la  pression  du  béton 
dans  le  noyau  fretté  était  de  460  kg.  dans  les  membrures  de  0  m.  15 
et  de  719  kg.  dans  les  membrures  de  0  m.  10. 

Les  ponts  actuellement  encours  de  construction  sont  :  un  pont  sur 
un  bras  de  la  Marne  de  44  m.  50  d’ouverture,  réunissant  les  usines 
Menier  des  deux  rives  ;  deux  viaducs  à  Avranches  et  à  Coutances, 
du  réseau  des  chemins  de  fer  de  la  Manche  ;  le  viaduc  d’Avranches, 
dont  la  longueur  est  de  86  mètres,  comporte  une  voûte  de  33  m.  60 
de  portée  franchissant  la  Sée,  en  bow-string  de  30  m.20  passant 
par  dessus  les  voies  de  la  Compagnie  de  l’Ouest,  et  des  poutres 
droites  de  10  m.  40  de  portée. 

On  mentionnera  également  un  pont  sur  le  Paillon  à  Nice,  de 
111  mètres  de  longueur,  formé  de  poutres  droites  réellement  con¬ 
tinues  ayant  14  m.  40  de  portée. 

Pieux.  —  L’emploi  du  béton  fretté  pour  la  construction  des 
pieux,  destinés  à  être  enfoncés  par  battage,  permet  d’éviter  l’emploi 
de  faux  pieux  qui  présentent  l’inconvénient  de  diminuer  l’effet  du 
choc. 

Les  pieux  en  béton  fretté  battus  à  Noisiel,  pour  l’établissemen  t 
des  fondations  de  l’usine  Menier  avaient  en  général  11  m.  50  de 
longueur  et  une  section  octogonale  de  0  m.  35  de  diamètre.  Le 
béton  renfermait  450  kg.  de  ciment  pour  400  litres  de  sable  et 


PRINCIPES  DE  CONSTRUCTION  DU  BÉTON  FRETTÉ  515 

800  litres  de  gravier.  Le  pourcentage  des  armatures  était  au  total 
de  3  0/0. 

Après  6  semaines  de  prise  faite  en  plein  hiver,  les  premiers  pieux 
ont  parfaitement  supporté  le  battage.  Les  autres  ont  été  enfoncés  à 
un  âge  plus  avancé.  On  y  a  employé  une  sonnette  Lacour  dont  le 
mouton  pesait  2.000  kg.  et  tombait  de  hauteurs  variables  jusqu’au 
maximum  de  2  mètres. 

323.  Prix  de  revient.  —  Pour  confectionner  les  frettes,  on 
enroule  directement  sur  un  tambour  les  barres  de  petit  diamètre, 
livrées  en  rouleaux  de  60  mètres  de  longueur  et  les  grosses  barres, 
de  10  mètres.  Un  treuil  à  deux  vitesses,  coûtant  environ  300  fr. 
suffit  pour  enrouler  ainsi  des  barres  ayant  jusqu’à  26  millimètres 
de  diamètre. 

Pour  tous  les  diamètres,  la  dépense  en  main-d’œuvre  directe,  aux 
prix  de  Paris,  est  comprise  entre  0  fr.  70  et  I  franc  par  100  kg. 
de  métal. 

La  mise  en  place  des  spires  est  peu  coûteuse  et  d’autant  moins 
qu’elles  sont  formées  de  plus  grosses  barres.  Plus  elles  sont  rigides, 
plus  on  peut  espacer  les  ligatures  qui  les  réunissent  aux  armatures 
longitudinales. 

Le  bétonnage  des  pièces  verticales  ne  présente  aucune  difficulté; 
celui  des  pièces  horizontales  est  moins  rapide  que  celui  des  poteaux, 
mais  n  est  pas  sensiblement  plus  difficile  que  celui  des  poutres 
armées,  suivant  l’usage,  de  barres  longitudinales  et  d’étriers. 

Ln  somme  la  labrication  du  béton  fretté  ne  coûte  pas  plus  cher 
que  celle  du  ciment  armé. 

II.  —  ESSAIS  DE  M.  SANDERS 

324.  —  Description  et  but  des  essais.  —  M.  Sanders,  ancien 
ingénieur  de  la  Société  «  Amsterdamsche  Fabriek  van  Cernent 
Jjzerwerken  »  Wittenburg,  a  fait  au  début  de  l’année  1903  une  série 
d  expériences  sur  des  prismes  armés  de  barres  horizontales  et 
soumis  à  la  compression.  Les  armatures  quoique  formées  de  barres 
très  rapprochées,  n’étaient  pas  réunies  entre  elles  et  ne  pouvaient 


516  MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARMÉ 

par  suite  constituer  un  «  frettage  »  analogue  à  celui  de  M.  Consi¬ 
dère.  Néanmoins  il  est  utile  de  rapprocher  ces  résultats  de  ceux 
obtenus  précédemment,  car  ils  ont  pour  objet  de  mettre  en  relie! 
l’effet  des  armatures  horizontales  dans  un  prisme  chargé  debout. 

M.  Sanders  a  confectionné  les  prismes  suivants: 

N°  1.  -  Section  0  m.  17X0  m-  17  ;  hauteur  0  m.  17,  sans 
aucune  armature. 

N°  2.  —  Section  0  m.  17  X  0  m.  17  ;  hauteur  0  m.  17  : 

4  barres,  d  =  8  (2  dans  chaque  sens  placées  vers  le  milieu  de 

la  hauteur;  (pourcentage  en  volume  0,7). 

No  3.  _  Section  0  m.  17  X  0  m.  17  ;  hauteur  0  m.  17  : 

8  barres,  d  =  8  (4  dans  chaque  sens  placées  vers  le  milieu  de 

la  hauteur;  pourcentage  1,4). 

N°  4.  —  Section  0  m.  17  X  0  m.  17  ;  hauteur  0  m.  17  : 

16  barres,  d  =  8  (2  séries  de  8  barres  chacune,  pourcentage  2,8). 
N°  5.  —  Section  0  m.  17X0  m.  17  ;  hauteur  0  m.  17  : 

24  barres,  d  =  8  (3  séries  de  8  barres,  pourcentage  4,2). 

N°  6.  —  Section  0  m.  17X0  m.  17  ;  hauteur  0  m.  30  : 

80  barres,  d  =  4  (10  séries  de  8  barres,  pourcentage  2). 

No  7.  —  Section  0  m.  17  X  0  m.  17  ;  hauteur  0  m.  30  : 

132  barres,  d  =  4  (19  séries  de  8  barres,  pourcentage  3,74). 

N«  7  bis.  —  Section  0  m.  17  X  0  m.  17  ;  hauteur  0  m.  30  : 

132  barres,  d  =  6  (19  séries  de  8  barres,  pourcentage  8,42). 

N°  8.  —  Section  0  m.  17  X  0  m.  17;  hauteur  0  m.  17  : 

48  barres,  d  =  4  (6  séries  de  8  barres,  pourcentage  2,1). 

N°  8  bis.  —  Section  0  m.  17  X  0  m.  17,  hauteur  0  m.  17  : 

48  barres,  d  =  6  (6  séries  de  8  barres,  pourcentage  4,7). 

Toutes  les  barres  étaient  horizontales  et  dépassaient  le  béton  de 
2  à  3  cm.  sur  chaque  face  du  prisme. 

323.  Essai  n°  1.  —  On  a  d’abord  confectionné  les  prismes  n°  1, 
2,  3,  4,  3,  comme  il  vient  d’être  dit,  avec  un  béton  composé  de  : 

1  volume  de  ciment  ; 

2  volumes  de  sable  ; 

2  volumes  de  gravier. 


PRINCIPES  DE  CONSTRUCTION  DU  BÉTON  FRETTÉ 


517 


Les  résultats  ont  donné  comme  résistance  à  l’écrasement  : 


Prisme  n°  1  :  93  kg.  S  par  centimètre  carré. 

—  n°  2  :  100  kg.  — 


—  n°  3  :  122  kg.  — 

—  n°  4  :  109  kg.  3  — 

CD 

—  no  3  :  133  kg.  3  — 

O 

Ces  premiers  résultats  montreraient  que  l’addition  des  tiges  de 
métal  n’a  pas  augmenté  de  façon  très  sensible  la  résistance  du 
prisme  en  béton,  laquelle  s’est  élevée  de  40  kg.  par  centimètre  carré 
pour  le  prisme  n°  5,  armé  de  24  barres,  d  —  8. 


326.  Essai  n°  2.  —  Les  mêmes  prismes  n°  1,  2,  3,  4,  3  ont  été 
de  nouveau  fabriqués  avec  un  béton  composé  de  : 


1  volume  de  ciment; 

2  volumes  de  sable  ; 

3  volumes  de  gravie 

r. 

Les  résultats  ont  été 

les  suivants  : 

Prisme  n°  1 

90 

kg.  par  centimètre  carré. 

—  n°  2 

99 

kg.  — 

—  n°  3 

117 

— 

—  n°  4 

J  49 

%•  — 

—  n°  3 

137 

- 

L’accroissement  de  résistance  est  ici  beaucoup  plus  rapide  et 
régulier  ;  le  prisme  n°  4  paraît  donner  le  maximum  de  résistance 
pour  une  solution  économique,  car  le  pourcentage  atteint  seulement 
2,8  pour  une  résistance  de  149  kg.  par  cent,  carré.  La  distance 
verticale  entre  2  séries  de  barres  est  de  0  m.  09  environ  dans  le 
prisme  n°  4. 

327.  Essai  n°  3.  —  Les  mêmes  prismes  n°  1,  2,  3,  4,  5  ont  été 
fabriqués  avec  un  béton  composé  de  : 

1  volume  de  ciment  ; 

3  volume  de  sable. 

3  volumes  de  gravier. 


518 


MANUEL  DU  CONSTRUCTEUR  EN  CIMENT  ARME 


Résultats  obtenus  après  chargement  : 


Prisme  n° 

1 

118 

kg.  50  par  centimètre  carré 

—  n° 

2 

143 

kg-  — 

—  n° 

3 

167 

kg.  — 

—  n° 

4 

96 

kg-  — 

—  n° 

5 

126 

kg-  S  — 

Ce  qui  montrerait  que  pour  un  dosage  très  faible,  les  armatures 
produisent  peu  d’effet  et  peuvent  même  procurer  des  résistances 
inférieures  à  celles  obtenues  sur  un  prisme  non  armé. 

328.  Essai  n°  4.  —  Les  prismes  n°  1,  7,  et  7  bis  ont  été  confec¬ 
tionnés  avec  un  béton  composé  de  : 

1  volume  de  ciment; 

4  volumes  de  sable. 

Lequel  a  été  employé  par  simple  coulage. 

Les  expériences  ont  donné  : 

Prisme  n°  1  :  49  kg.  45  par  centimètre  carré 

—  n°  7  :  94  kg.  7  — 

—  n°  7  bis  :  149  kg.  1  — 

Ce  qui  indiquerait  que  le  simple  coulage  du  mortier  peut  donner 
des  résistances  à  l’écrasement  très  élevées  pour  des  prismes  munis 
d’une  armature  à  mailles  serrées  et  rapprochées  les  unes  des  autres 
dans  le  sens  vertical  ;  la  distance  entre  chaque  série  de  barres  des 
prismes  n°  7  et  7  bis  était  de  0  m.  015  seulement,  à  peu  près  le  pas 
de  l’hélice  des  spires  de  M.  Considère. 

329.  Essai  n°  5.  —  Enfin  on  a  exécuté  les  prismes  n°  1,  8,  8  bis, 
avec  un  béton  composé  de  : 

1  volume  de  ciment; 

2  volumes  de  sable  ; 

3  volumes  de  gravier. 


PRINCIPES  DE  CONSTRUCTION  DU  BÉTON  FRETTÉ  519 

Ils  ont  accusé  les  résistances  suivantes: 

Prisme  n°  1  :  76  kg-.  45  par  centimètre  carré 

—  n°  8  :  132  kg.  8  — 

—  n°  8  bis  :  153  kg-.  6  — 

La  hauteur  relativement  faible  de  ces  prismes  par  rapport  à  leur 

section,  ne  permet  pas  de  tirer  des  déductions  bien  précises  de  ces 
intéressantes  expériences,  mais  on  peut  déjà  en  conclure  que  la 
résistance  obtenue  avec  un  mortier  ou  un  béton  de  dosage  moyen 
s’accroît  d’autant  plus  que  la  distance  entre  les  différentes  séries 
d’armatures  horizontales  est  plus  faible;  autrement  dit,  il  y  aurait 
intérêt  à  répartir  la  section  de  métal  en  un  très  grand  nombre  de 
barres  lesquelles  sont  ainsi  très  rapprochées. 

Dans  les  expériences  de  M.  Sanders  les  prismes  avaient  30  à  35 
jours  de  fabrication. 


TABLE  DES  MATIÈRES 


PREMIÈRE  PARTIE 

HISTORIQUE  ET  PROPRIÉTÉS 


CFLVPITRE  PREMIER 

HISTORIQUE 

1.  —  Origines  du  ciment  armé  g 

2.  —  Procédés  François  Coignet .  g 

9.  —  Brevets  Joseph  Monier  . .  g 

^  —  Applications  du  système  Monier .  7 

5.  —  Principaux  constructeurs  du  début . g 

6.  —  Le  béton  armé  à  l’étranger .  jg 

T  —  Calcul  du  béton  armé.  . .  44 

CHAPITRE  II 

PROPRIÉTÉS  DU  CIMENT  ARMÉ 

8-  — .Adhérence  du  béton  sur  le  métal.  . .  43 

9.  —  ,  Incombustibilité .  44 

10.  —  Economie .  .  „ 

H.  —  Durée .  ^ 

12.  —  Imperméabilité  .  „  .  . .  4,. 


522 


TABLE  DES  MATIÈRES 


DEUXIÈME  PARTIE 

CALCUL  DU  CIMENT  ARMÉ 


CHAPITRE  III 

CALCUL  DES  MOMENTS  DE  FLEXION  ET  DES  EFFORTS  TRANCHANTS 
DANS  LES  PIÈCES  DROITES 

13.  —  Classification  des  poutres  droites .  19 

14.  —  Poutres  reposant  sur  deux  appuis  de  niveau  supportant  : 

a)  Une  charge  uniformément  répartie  sur  toute  la  longueur  ...  20 

b)  —  —  sur  une  partie  de  la  longueur  21 

c)  Un  poids  isolé  P .  22 

cl)  2  poids  égaux  symétriques .  24 

e)  Plusieurs  poids  inégaux  quelconques .  25 

15.  —  Poutres  encastrées  à  leurs  deux  extrémités  supportant  : 

a)  Une  charge  uniformément  répartie  sur  toute  la  longueur  ...  26 

b)  —  —  une  partie  de  la  longueur.  27 

c)  Un  poids  isolé  P .  29 

cl)  2  poids  égaux  symétriques .  30 

e)  Plusieurs  poids  inégauxquelconques .  31 

16.  —  Poutres  en  porte-à-faux  et  supportant  : 

a)  Une  charge  uniformément  répartie  sur  toute  la  longueur  ...  33 

b)  —  —  une  partie  de  la  longueur  33 

c)  Un  poids  isolé  P. .  34 

cl)  2  poids  égaux  symétriques .  35 

e )  Plusieurs  poids  inégaux  quelconques .  36 

17.  —  Poutres  encastrées  à  une  extrémité,  libres  à  l’autre  et  supportant  : 

ci)  Une  charge  uniformément  répartie  sur  toute  la  longueur  ...  37 

b)  —  —  une  partie  de  la  longueur  38 

c)  Un  poids  isolé  P .  39 

cl)  Plusieurs  poids  inégaux  quelconques .  40 

18.  —  Poutres  continues: 

a)  Poutre  reposant  sur  deux  appuis  et  se  prolongeant  de  part  et 

d’autre  en  porte-à  faux .  42 

b)  Poutre  reposant  sur  5  appuis  de  niveau  et  supportant  une  charge 

uniformément  répartie .  44 

r)  Poutre  reposant  sur  3  appuis  de  niveau  inégalement  distants  et 

supportant  des  charges  uniformément  réparties,  mais  inégales.  48 


TABLE  DES  MATIÈRES 


523 


CHAPITRE  IV 

Circulaire  Ministérielle. 

INSTRUCTIONS  RELATIVES  A  L’EMPLOI  DU  BÉTON  ARMÉ 

19.  —  Données  à  admettre  dans  la  préparation  des  projets  ....  50 

20.  —  Calculs  de  résistance .  51 

21.  —  Exécution  des  travaux .  52 

22.  —  Epreuves  des  ouvrages .  53 

Interprétation  de  la  Circulaire. 

!•  —  Données  à  admettre  dans  la  préparation  des  projets.  .  54 

23.  —  Surcharges .  54 

24.  —  Limites  de  travail  et  de  fatigue .  55 

II.  —  Calculs  de  résistance .  57 

25.  —  Compression  simple .  _  59 

20.  —  Compression  avec  flexion .  #  59 

Interprétation  plus  correcte . 64 

“3-  Application  à  un  hourdis  et  à  une  pièce  rectangulaire  ...  65 

29.  —  Flexion  simple .  56 

30.  —  Flexion  composée .  4  67 

31*  Remarques  au  sujet  du  calcul  des  hourdis .  68 

32.  —  Adhérence .  gg 

33.  Glissement  longitudinal  du  béton  sur  lui-même .  70 

34.  —  Flambement .  7^ 

33-  III.  Exécution  des  travaux  et  épreuves .  73 

CHAPITRE  V 

CALCUL  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 

lïaprès  la  Méthode  de  MM.  DE  TE  DE  S  CO  et  FORESTIER 

36.  —  Exposé  de  la  méthode .  74 

3c  Détermination  de  la  fibre  neutre .  75 

38.  —  Moment  de  résistance .  77 

39.  —  Détermination  de  la  hauteur  de  la  poutre .  77 

40.  Coefficient  de  travail  du  béton  comprimé .  78 

4L  —  Section  de  métal .  7g 

42.  —  Comment  vérifier  si  la  fibre  neutre  tombe  bien  en  dehors  du 

hourdis .  _  7g 

43.  Section  des  barres  comprimées .  79 

44.  —  Calcul  des  hourdis .  gg 

45.  —  Exemple  du  calcul  d’un  hourdis  . .  81 

46.  —  Exemple  du  calcul  d’une  poutre .  82 


524 


TABLE  DES  MATIÈRES 


CHAPITRE  VI 

MÉTHODE  SIMPLIFIÉE  DE  CALCUL  DES  PIÈCES  FLÉCHIES 

47.  —  Exposé .  ^ 

I.  —  Dalles  ou  poutres  rectangulaires  armées  à  l’extension  .  84 

48.  —  Détermination  de  la  fibre  neutre .  84 

49.  —  Calcul  direct  des  dalles  ou  poutres  rectangulaires .  85 

50.  —  Vérification  des  taux  de  travail  du  béton  et  du  métal  ....  87 

51.  —  Applications  numériques  (3  exemples) .  88 

II.  —  Dalles  ou  poutres  rectangulaires  armées  à  l’extension  et 

à  la  compression .  l90 

52.  —  Calcul  direct  des  dalles  de  faible  épaisseur .  90 

53.  _  Calcul  des  poutres  rectangulaires  de  forte  épaisseur  ....  94 

54.  _  Vérification  des  taux  de  travail  du  béton  et  du  métal  ....  97 

55.  —  Applications  numériques  (2  exemples) .  98 

III.  —  Hourdis  nervures  armés  à  l’extension . 100 

56.  —  Détermination  de  la  fibre  neutre . 100 

57.  _  Hauteur  minima  des  poutres  armées  à  l’extension . 105 

58.  —  Section  de  métal . 106 

59.  —  Vérification  des  taux  de  travail  du  béton  et  du  métal  ....  107 

60.  —  Hauteur  économiques  donner  aux  poutres . 108 

61.  —  Applications  numériques  (2  exemples) . 110 

IV.  —Hourdis  nervurés  armés  à  l’extension  et  à  la  compres¬ 
sion  .  112 

62.  —  Détermination  de  la  fibre  neutre  . . 112 

63.  —  Section  de  métal  à  l’extension . 114 

64.  —  Section  de  métal  à  la  compression . 115 

65.  —  Résumé  et  simplification  des  formules  précédentes  .  .  .  .  115 

66.  —  Vérification  des  taux  de  travail  du  béton  et  du  métal.  ...  116 

67.  —  Applications  numériques  (3  exemples) . 119 

CHAPITRE  VII 

CALCUL  DES  PIÈCES  COMPRIMÉES 

I.  —  Formules  générales . 123 

68.  —  Exposé.  —  Calcul  des  piliers  carrés . 123 

69.  —  Calcul  des  piliers  ronds . 124 

70.  —  Dimensions  économiques  des  piliers . 125 

71.  —  Taux  de  travail  du  béton  comprimé . 126 


TABLE  DES  MATIÈRES  525 

II  —  Calcul  des  piliers  en  tenant  compte  du  flambage  .  .  126 

72.  —  Piliers  carrés . 126 

73.  —  Piliers  ronds . 127 

III.  —  Piliers  supportant  une  charge  appliquée  au  centre.  .  127 

74.  —  Formule  générale . 127 

IV.  —  Piliers  supportant  une  charge  excentrée . 128 

75.  —  Formule  générale  du  travail . 128 

76.  —  Charge  concentrée  sur  une  arête  extrême . 129 

77.  —  Remarque . 130 

V.  —  Piliers  frettés . 130 

78.  —  Formule  générale . 130 

VI.  Exemples  numériques . 131 

79.  —  Premier  exemple . 131 

80.  —  Deuxième  exemple . 131 

81.  —  Troisième  exemple  . . 132 

CHAPITRE  VIII 

CALCUL  DES  PIÈCES  TENDUES 

82.  —  I.  —  Formule  générale  .  .  • .  132 

II.  Application  aux  tirants . 134 

83.  —  Premier  exemple . 134 

84.  —  Deuxième  exemple . 134 

III.  —  Application  aux  tuyaux . 135 

85.  —  Exposé . 135 

86.  —  Tuyaux  de  diamètre  moyen . 135 

87.  —  Exemples  numériques . '.....  136 

IV.  —  Calcul  des  tuyaux  de  grand  diamètre . 137 

88.  —  Press  ion  extérieure . 137 

89.  —  Pression  intérieure . 139 

V.  —  Calcul  des  réservoirs  cylindriques . 140 

90.  —  Formule  générale . 140 

91.  —  Applications  numériques . 140 


526 


TABLE  DES  MATIÈRES 


CHAPITRE  IX 

CALCUL  DES  PIÈCES  COIVI PRIMÉES  ET  FLÉCHIES 

I.  _  Cas  où  toute  la  section  travaille  en  compression  ...  143 

92.  —  Déterminatioh  de  la  fibre  neutre  dans  une  poutre  non  armée  .  143 
03 _  _  —  armée  .  .  144 

94.  —  Simplification  des  formules  précédentes . 446 

95.  —  Cas  d’une  poutre  rectangulaire . 447 

II.  —  Cas  où  une  partie  de  la  section  seulement  travaille  en 

148 

compression . 

96.  —  Modification  des  formules  précédentes . .  148 

CHAPITRE  X. 

CALCUL  DES  ARMATURES  TRANSVERSALES 

97.  —  Armatures  transversales . 452 

98.  —  Calcul  des  étriers  dans  les  pièces  fléchies;  d  après  M.  Pendariès  152 

99.  —  Autre  méthode  de  calcul  des  armatures  transversales.  ...  460 

100.  —  Glissement  longitudinal  des  armatures  tendues . 160 

CHAPITRE  XI. 

CHOIX  ET  PRÉPARATION  DES  MATÉRIAUX  -  COFFRAGE. 

101.  —  I.  —  Importance  du  choix  des  matériaux . 162 

II.  —  Chaux  hydraulique . 462 

102.  —  Fabrication . 462 

103.  —  Composition  chimique . 463 

104.  —  Emploi . 464 

III.  —  Ciments . 164 

105.  —  Ciment  Portland  artificiel . 164 

106.  —  Ciment  de  laitier . 165 

107.  —  Ciment  pouzzolane. . 165 

108.  —  Mélange  de  chaux  et  ciment . 166 

IV.  —  Sable . 166 

109.  —  Classification  et  rôle . 166 

V.  —  Gravier  ou  pierraille . 167 

110.  —  Rôle . 167 


table  des  matières 


327 

VI.  Fabrication  du  béton.  —  Dosages .  158 

TU.  —  Béton  de  ciment .  _  ^gg 

M2.  —  Dosages . '  16g 

113.  —  Préparation  du  béton . .  jgg 

114.  —  Bétonnière  Anker .  47g 

113.  —  Mise  en  œuvre .  47^ 

VU-  —  Coffrages  et  mise  en  place  des  aciers . 173 

116.  -  Planchers  et  voûtes .  473 

117.  I  récautions  a  prendre  pour  les  coffrages.  ...  .  174 

118.  —  Décintrage .  _ 

119.  —  Appareils  de  décinlrage . . 

1^6.  A  III.  —  Dallages.  —  Enduits.  —  Décoration . 177 


TROISIÈME  PARTIE 

FONDATIONS  ET  TRAVAUX  HYDRAULIQUES. 


CHAPITRE  XII. 

GÉNÉRALITÉS  SUR  LES  TRAVAUX  DE  FONDATION 

121.  —  Importance  des  travaux  de  fondation . 181 

122.  —  Résistance  des  terrains . .  . 

123.  —  Mobilité  des  terres .  439 

124.  —  Terrains  affouillables .  483 

123.  —  Amélioration  des  terrains .  484 

CHAPITRE  XIII. 

FONDATIONS  PAR  SEMELLES  ET  RADIERS. 

126.  —  Semelles  sous  murs .  485 

127.  —  Semelles  sous  piliers  isolés .  486 

128.  —  Calcul  des  semelles . . 

129.  —  Radiers .  489 

130.  —  Voûtés  renversées.  —  Etanchéité  des  caves . 191 

131.  —  Système  de  semelle  et  radier,  dit  de  Chicago . 193 

APPLICATIONS. 

132.  —  Semelles  sous  piliers,  système  Hennebique . 194 

133.  —  Fondations  par  la  méthode  de  Chicago . 193 


TABLE  DES  MATIÈRES 


5Sï8 

134.  —  Voûtes  renversées,  système  Coignet.  . . 196 

133.  —  Semelles  sous  piliers,  système  Coignet . 198 

136.  —  Radier  général  à  Salonique . 198 


CHAPITRE  XIV. 

FONDATIONS  SUR  PIEUX. 

137.  —  Généralités . 199 

138.  —  Inconvénients  des  pieux  en  bois . 199 

138  bis.  —  Pieux  en  ciment  armé . 200 

139.  —  Appareils  de  battage . 201 

140.  —  Sabotage  et  recépage  des  pieux  en  ciment  armé . 203 

141.  —  Refus  des  pieux . 206 

142.  —  Calcul  des  pieux  au  flambement . 208 

143.  —  Fondations  du  pont  sur  l’Aisne  à  Soissons . 209 

144.  —  Fondations  du  2e  dépôt  de  tabacs  de  Bristol . 210 

143.  —  Fondations  du  quai  Gambetta  à  Boulogne . 211 

146.  —  Fondations  du  Palais  de  Justice,  de  Berlin . 214 

147.  —  Pont  sur  le  Chenal  de  la  Perrotine,  à  Angers . 216 

148.  —  Pieux  en  béton  fretté  système  Considère . 216 

149.  —  Appontemenls  à  Dennemont . 218 

130.  —  Mur  du  quai  de  Southampton .  218 

151.  —  Estacade  de  Gennevilliers . 220 

CHAPITRE  XV 

FONDATIONS  PAR  PYLONES  COMPRIMÉS. 

I.  —  Fondations  par  compression  du  sol . 222 

152.  —  Description . 222 

153.  —  Battage  superficiel . 225 

154.  —  Fondations  sur  pylônes . 226 

155.  —  Applications  du  procédé . 228 

156.  —  Pavillon  du  Creusot  à  l'Exposition  de  1900  228 

157.  —  Pont  St-Roch  à  Avignon . 228 

158.  —  Eglise  du  Sacré-Cœur,  à  Nancy . 229 

159.  —  Pont  de  Rouillon  sur  la  Meuse . 229 

160.  —  Pont  sur  la  Meuse  à  Liège . 230 

161.  —  Pylônes  jumelés .  ...  230 

II.  —  Pilotis  système  Simplex . 230 

162.  —  Description . “^0 

163.  —  Essais  de  pieux  à  Lyon . 232 

164.  —  Calcul  des  pieux  Simplex . 233 

165.  —  Applications . ; . 


TABLE  DES  MATIÈRES 


529 


CHAPITRE  XVI 

FONDATIONS  SUR  PUITS,  TUBULAIRES,  ET  SUR  CAISSONS. 

TRAVAUX  HYDRAULIQUES 

166.  —  I.  —  Fondations  sur  puits . 235 

167.  —  II.  —  Fondations  tubulaires . 236 

168.  —  III.  —  Fondations  sur  caissons . 237 

IV.  —  Applications . 239 

169.  —  Fondations  tubulaires . 239 

170.  —  Fondations  des  piles  et  culées  du  pont  de  Rouillon . 239 

171.  —  Caisson  à  air  comprimé  à  New-York . 240 

172.  —  Agrandissement  du  port  de  Barcelone . 241 

173.  —  Blocs  artificiels,  système  Coignet . 241 

174.  —  Mur  du  quai  deValparaiso . 243 

175.  —  Puits  système  Simon . 243 

176.  —  Traversée  sous  la  Seine  du  Métropolitain . 244 

177.  —  Travaux  du  port  de  Zeebruge . 251 

178.  —  Revêtement  de  talus  et  brise-lames . 253 

179.  —  Revêtement  système  Monier . .  .  256 

180.  —  Revêtement  système  Moller . .  256 

181.  —  Revêtement  système  Rabitz . -  .  257 


QUATRIÈME  PARTIE 

TRAVAUX  PUBLICS 


CHAPITRE  XVII 

PONTS  A  TRAVÉES  RECTILIGNES 

182.  —  I.  —  Généralités . 259 

II.  —  Ponts  routes . 260 

183.  —  Chaussée . 260 

184.  —  Trottoirs . 260 

185.  —  Surcharges . 260 

186.  —  Position  défavorable  de  la  surcharge . 262 

187.  —  Calcul  des  moments  fléchissants  et  efforts  tranchants.  .  .  .  263 

188.  —  Exemple  de  ponts  de  tous  systèmes  et  de  toutes  formes  .  .  .  264 

Manuel  du  constructeur  en  ciment  armé.  34 


530 


TABLE  DES  MATIÈRES 


III.  —  Travées  paraboliques . 275 

189.  —  Description . 275 

190.  —  Méthode  de  calcul . 276 

191.  —  Exemples . 278 

IV.  —  Ponts  pour  chemins  de  fer . 280 

192.  —  Emploi  du  ciment  armé  pour  les  ponts  de  chemins  de  fer  .  .  280 

193.  —  Dispositions  générales  du  tablier . 281 

194.  —  Surcharges  roulantes . 282 

195.  —  Calcul  des  moments  fléchissants  et  efforts  tranchants  .  .  .  .  283 

196.  —  Exemples  divers . .  284 

V.  Piles  de  grande  hauteur . 295 

197.  —  Pression  du  vent . 295 

198.  —  Calcul  des  piles  en  maçonnerie . 298 

199.  —  Calcul  des  piles  en  béton  armé . 301 

CHAPITRE  XVIII 

PONTS  EN  ARC 

200.  —  Généralités . 305 

201.  —  Calcul  d’après  la  méthode  de  Méry . 306 

202.  —  Arcs  encastrés  ou  reposant  sur  les  appuis . 313 

203.  —  Tracé  de  la  courbe  des  pressions,  méthode  Résal . 313 

204.  —  Cas  d’une  surcharge  agissant  sur  une  moitié  de  l’arc.  .  .  .  31 7 

205.  —  Détermination  directe  des  poussées  et  des  réactions  ....  319 

206.  —  Exemples  de  ponts  à  articulations . 322 

207.  —  Exemples  de  ponts  non  articulés . 324 

CHAPITRE  XIX 

NOTE  SUR  LE  CALCUL  DES  ARCS 

Par  M.  H.  LOSSIER 

Ancien  Professeur  agrégé  à  l’Ecole  Polytechnique  de  Zurich 
et  à  l’Université  de  Lausanne. 

208.  —  Généralités . ,  •  333 

209.  —  Arcs  à  3  articulations . 334 

210.  —  Arcs  hyperstatiques . 341 

211.  —  Arcs  à  2  articulations . 342 

212.  —  Arcs  sans  articulation . 349 

213.  —  Arcs  continus . 355 


TABLE  DES  MATIÈRES 


531 


CHAPITRE  XX. 

RÉSERVOIRS. 

214.  —  Différentes  sortes  de  réservoirs . 359 

215  —  Etanchéité,  coffrage  et  exécution . ;  .  .  .  .  359 

216.  —  Réservoirs  cylindriques . 360 

21T.  —  Réservoirs  rectangulaires  ou  carrés .  362  * 

218.  —  Exemples  de  réservoirs  de  toutes  formes . 365 

219.  —  Application  aux  cuves . 376 

220.  —  Exemples  d’installations  de  cuves  à  vin . 377 

221.  —  Cuves  système  Borsari . 378 

CHAPITRE  XXI. 

CANALISATIONS. 

222.  —  Généralités . 382 

223.  —  Conduites  en  béton  de  ciment  sans  métal .  382 

224.  —  —  poterie  vernissée . 383 

225.  —  —  tôle . 383 

226.  —  —  fonte  ordinaire . 383 

227.  —  —  fonte  frettée . 384 

228.  —  —  ciment  armé . 384 

229.  —  —  ciment  et  fers  ronds . 384 

230.  —  —  métal  déployé  et  béton . 386 

231.  —  —  sidéro-ciment . 387 

232.  —  Chantier  de  fabrication  de  tuyaux  en  sidéro-ciment.  .  .  .  387 

233.  —  Tuyaux  système  Bonna . 393 

234.  —  Siphon  des  rios  Sosa  et  Ribabona  (Espagne) . 394 

235.  —  Canalisation  de  3  m.  30  de  diamètre,  à  l’usine  de  Eure  et  Morge  396 

236.  —  Siphon  de  Chennevières . 399 

237.  —  Conduites  établies  sur  pylônes . 399 

238.  —  Canal  du  Simplon . 400 

239.  —  Aqueduc  de  Tolozza . 402 

CHAPITRE  XXII. 

MURS  DE  SOUTÈNEMENT . 

240.  —  Généralités . 403 

241.  —  Talus  naturel  des  terres . 404 

242.  —  Poussée  des  terres . 404 

243.  —  Calcul  des  murs  de  soutènement . 406 

244.  —  Formules  et  tableaux  de  la  poussée  des  terres . 410 

245.  —  Exemples  de  murs  de  soutènement . 412 


532 


TABLE  DES  MATIÈRES 


CINQUIÈME  PARTIE 

CONSTRUCTIONS  INDUSTRIELLES  ET  PARTICULIÈRES. 


CHAPITRE  XXIII. 

PLANCHERS  D'USINES. 

246.  —  Principaux  systèmes . 417 

247.  —  Système  Monier.  .  417 

248.  —  —  Coignet . 418 

249.  —  —  Ilennebique . 422 

250.  —  —  du  métal  déployé . 425 

251.  —  —  Demay  frères . 426 

252.  —  —  Boussiron . 427 

253.  —  —  Coularou . 428 

254.  —  —  Matrai  . . 428 

255.  —  —  de  l'Amsterdamsche  Fabriek . 430 

256.  —  —  Walser-Gérard  et  Maciachini . 432 

257.  —  —  Ransome . 432 

258.  —  —  Thacher,  Johnston . 432 

259.  —  —  Kœnen . 434 

260.  —  —  Luipold . 435 

261.  —  -  Piketty . 436 

262.  —  —  Morsch . 436 

263.  —  —  Bonna . 436 

CHAPITRE  XXIV. 

SILOS. 

264.  —  Emploi  du  ciment  armé . 438 

265.  —  Méthode  de  calcul  de  M.  Prante . 439 

266.  —  —  —  M.  Airy . 441 

267.  —  Exemples  de  projets  de  silos  : 

a)  silos  à  charbon  des  Mines  de  Lens . 446 

b)  silos  à  blé,  à  Nogent . 448 

c)  silos  à  Oberamstadt . 448 

d)  trémies  à  coke,  à  Gennevilliers . 450 


TABLE  DES  MATIÈRES  533 

CHAPITRE  XXV. 

PLANCHERS  DE  MAISONS  D’H ABITATION. 

268.  —  Description . 452 

269.  —  Système  Hennebique . 453 

270.  —  —  Boussiron . 453 

271.  —  —  Coignet . 455 

272.  —  —  Demay  frères . 455 

273=  —  —  Matrai . 455 

274.  —  —  Coularou . 455 

275.  —  —  Relia . 456 

276.  —  —  Luipold . 458 

CHAPITRE  XXVI 

POUTRES  CREUSES  FABRIQUÉES  D'AVANCE. 

277.  —  Description . 459 

278.  —  Système  Viennot . 461 

279.  —  —  Visintini . 462 

280.  —  —  Siegwart . 464 

CHAPITRE  XXVII 

CLOISONS  ET  ESCALIERS 

I.  —  Cloisons . 468 

281.  —  Emploi  des  murs  et  cloisons . 468 

282.  —  Système  Monier . 468 

283.  —  —  du  métal  déployé . 469 

II.  —  Escaliers . 470 

284.  —  Emploi  du  béton  armé . 470 

285.  —  Système  Hennebique . 470 

286.  —  —  Visintini . 471 

CHAPITRE  XXVIII 

TOITURES 

287.  —  Terrasses . 472 

288.  —  Combles  incli  nés .  474 

289.  —  Sheds . . 


534 


TABLE  DES  MATIÈRES 


CHAPITRE  XXIX 

ENCORBELLEMENTS 

290.  —  Emploi  des  pièces  en  encorbellement . 476 

291.  —  Conditions  de  stabilité . 477 

292.  —  Exemples  :  a)  encorbellement  sur  le  chemin  de  fer  de  ceinture  479 

b)  salle  Gaveau . 480 

c)  villa  à  Bourg-la-Reine . 481 


SIXIÈME  PARTIE 

TRAVAUX  DIVERS 


CHAPITRE  XXX 

TRAVERSES  DE  CHEMIN  DE  FER 

293.  —  Emploi  du  ciment  armé  dans  la  construction  des  traverses.  .  483 

294.  —  Traverses  employées  en  Amérique . 484 

295.  —  —  système  Uncite . 485 

296.  —  —  —  Sarda . .  .  485 

297.  —  Traverses  de  la  Cie  des  chemins  de  fer  de  l’Etat  Italien  .  .  .  485 

298.  —  —  —  Bulirer . 487 

299.  —  —  du  système  Zubizaretta  et  Calzada . 488 

300.  —  —  —  Habay . 488 

301.  —  Traverses-Coussinets,  système  Gallotti . 489 

CHAPITRE  XXXI 

SUPPORTS  DE  CANALISATION  AÉRIENNE 

302.  —  Emploi  du  ciment  armé . 490 

303.  —  Poteaux  système  Bourgeat . 490 

304.  —  —  Hennebique . 492 

305.  —  —  Rossignol  et  Delamarche . 492 

CHAPITRE  XXXII 

306.  -  •  DIGUES,  SYSTÈME  L.  A.  SANDERS  495 


TABLE  DES  MATIÈRES 


535 


APPENDICE 

PRINCIPES  DE  CONSTRUCTION  DU  BÉTON  FRETTÉ 

I.  —  Etude  de  M.  Considère . 501 

307.  —  Béton  armé  de  barres  longitudinales . 501 

308.  —  Armatures  transversales . 502 

309.  —  Résistance  du  béton  fretté . 502 

310.  —  —  du  sable  fretté . 503 

311.  —  Recherches  expérimentales . 504 

312.  —  Propriétés  générales  du  béton  armé  et  du  béton  fretté  .  .  .  505 

313.  —  Espacement  des  frettes . 506 

314.  —  Ductilité  du  béton  fretté . 506 

315.  —  Elasticité.  —  Constatation  des  faits . 507 

316.  —  Elasticité.  —  Analyse  des  faits . 509 

317.  —  Élasticité  et  résistance  propre  du  béton  dans  les  pièces  frettées  509 

318.  —  Règles  pratiques  pour  le  calcul  des  pièces  frettées . 510 

319.  —  Résistance  au  flambement . 511 

320.  —  Coefficient  de  sécurité . 512 

321.  —  Types  de  frettage . 513 

322.  —  Applications  :  poteaux  et  colonnes,  ponts,  pieux . 513 

323.  —  Prix  de  revient . 515 

II  —  Essais  de  M  Sanders . 515 

324.  —  Description  et  but  des  essais . 515 

325.  —  Essais  n»  1 . 516 

326.  —  —  2 . 517 

327.  —  —  3  517 

328.  —  —  4  518 

329.  —  —  5  518 


DIJON,  IMPRIMERIE  DARANT1ERE 


GETTY  CENTER  LIBRARY 


